По обидва боки океану
Нєкрасов Віктор


ПО ОБИДВА БОКИ ОКЕАНУ

І. В ІТАЛІЇ
—	Що ж, знову побували в Італії?
—	Знову.
—	Ну й як?
—	Чортячо втомився. Два тижні все таки такий стислий строк...
—	Стислий, зрозуміло. А все таки?
—	Ну, як вам сказати. Цікаво, звичайно...
—	Чому — звичайно?
—	Та все тому ж. За два тижні, точніше — навіть за три¬надцять днів, стільки намотаєшся, стільки наговоришся, стільки побачиш, що потім за півроку не розбереш.
—	М-так...
Співрозмовець замовкає, у його погляді я бачу щось недобре.
Такий же погляд був, очевидно, і в мене, коли років десять тому один дуже визначний наш письменник, що їздить по всі¬ляких конгресах, відійшовши від телефона, вилаявся:
—	Тьху, лихо! Знову до Парижу їхати треба... — І у від¬повідь на мій здивований погляд: — Коли б ви тільки знали, до чого надокучили всі ці парижі, стокгольми, женеви. Крутиш¬ся, як муха в окропі. Ні працювати, ні відпочити.
Я був приголомшений, обурений і навіть ображений.
І сись зараз я почуваю на собі подібні ж погляди: «Втомився, мовляв, бідака. Двох тижнів йому мало. Вражень, ніби, занадто багато, перетравити не може...»
Я відчуваю ці погляди, і мені ніяково.
П'ять років тому я вперше поїхав до Італії. Пробув там біля місяця. Про свої враження спробував розповісти в нарисі «Пер¬ше знайомство». Поки писав, думав: «Ну, це так, перші враження. Ачей поїду ще раз, тоді постараюся знайомство це поглибити, поширити, розвинути». І от це «ще раз» сталося. У березні 1962 року. Чи так воно сталося, як мені думалось, хотілося? Ні, не так. І все таки...
Питання: як, потрапивши в ту чи іншу країну, та ще на ко¬роткий строк, найбільше взнати про неї?
Відповідей багато. Найрозумніша, очевидно, наступна: «Зби¬раєшся їхати до Італії? Тоді, будь ласкавий, сходи до бібліотеки, покопайся в спеціяльній літературі, почитай про те, що тебе най¬більше цікавить, і в Італії тобі не доведеться ставити питання, на які ти можеш знайти відповіді й дома. Це перше. Це фунда¬мент. Друге. Склади хоча б приблизний плян того, що і кого ти хочеш побачити, і пильнуй залежно від твоїх сил триматися цього пляну. Третє — не розпорошуйся, не хапайся за все, зо¬середься на тому, що тобі дійсно цікаве й потрібне. Четверте — не розлучайся з записною книжкою, на пам'ять не покладайся. П'яте, — не лягай пізно, вставай рано: красніше ранку нема ні¬чого ні дома, ні за кордоном. Шосте — ліпше в одному місці довше, ніж 'галопом по Европах'. І, нарешті, сьоме — чи вивчив ти мо¬ву? Як ні — гріш тобі ціна.
Оце сім тих заповідей. Виконаєш — буде користь. Не вико¬наєш — нарікай на себе».
Любий Боже, як я переконував себе в конечності триматися цих заповідей! Переконував, переконував, і нічого не вийшло. Крім шостої і частково першої, не виконав жодної. І хоч як дивно, не шкодую. Соромлюсь тільки за сьому — мови так і не вивчив.
Ні, не в пляні справа, не в реґляменті, не в записній книжці. Найцікавішим буває якраз протилежне — несподіванка, випад¬кова зустріч, нове знайомство, непередбачене питання — одним словом, не розпис, а якраз порушення розпису, і не тільки мого, а й «місцевих мешканців». Про ці порушення буде ще мова далі (вони пов'язані не стільки з Італією, скільки з подорожжю до Америки і взагалі з організацією нашої туристичної справи). А тепер кілька слів про записну книжку.
Ще за попереднього приїзду до Італії у Ватикані я вперше побачив сонми туристів (переважно західньонімецьких), що зме¬режували сторінка за сторінкою свої записні книжки, хоч усе, що їм оповідали ґіди, викладене було у затиснених у них під пахвою путівниках. Тоді нелюбов до записної книжки зародилася. У Америці вона зміцніла, коли я зауважив, що дехто з наших туристів клопочеться тим самим — пишуть, пишуть, не встигши навіть глянути на картини, перед якими стоять. В Антверпені я ще більше зненавидів записну книжку. Проходячи повз одну стару будівлю, наш ґід показав на неї і побіжно сказав:
—	От у цьому палаці завжди зупиняється король Бодуен, приїжджаючи до Антверпену.
—	У котрому, в котрому? — Одна з наймоторніших і діяль¬них наших туристок смикнула мене за рукав.
—	Ось у цьому, — відповів я і, не витримавши, через плече заглянув до неї в бльокнот.
«У оцьому ось палаці завжди зупиняється король Бодуен, коли приїжджає до Антверпену» — дослівно записала вона і, боячись проґавити черговий палац, підскоком кинулась доганяти ґіда.
На це не без підстави можуть сказати, що не обов'язково за¬писувати всілякий непотріб, усе залежить від самош записувача. Можливо, це й так, але, на мій погляд, записна книжка потрібна письменникові головним чином для занесення в неї телефонів й адрес, в останньому ж вона тільки заважає. Магія заіпису, її вибірність, якщо можна так висловитися, пізніше знищує без¬посередність спогадів. До деякої міри виходить те саме, що при частому розповіданні тієї самої історії: «забазікуєшся», розповідь перетворюється на зужиту, перепробувану точку з перевіреними «на публіці» деталями, які стоять, «як мур», і не дають місця іншим.
Не знаю, як інші, а я проти записної книжки.
Остаточно зненавидів я її років два тому в своєму рідному Києві, коли туди приїхав Данільо Дольчі. Визначний італійський громадський діяч, лавреат Ленінської премії, в минулому трієст¬ський архітект, зараз він назавжди поселився в Сіцілії, щоб жити серед селян і рибалок, яким присвятив усе своє життя. Це дуже добра, чесна, самовіддана людина. Життя його варте подиву й наслідування. Він безсребреник, майже жебрак. Усе, що має, від¬дає селянам і рибалкам. Він намагається організувати для них можливе існування. Познайомилися ми з ним ще в Італії, в 1957 році. Він наполегливо запрошував тоді мене на Сіцілію, але, як звичайно, перешкодили реґлямент і роїзпис, і подорож не відбу¬лася. Тепер він приїхав у Радянський Союз, щоб ознайомитися з системою нашого плянування — чейже вдасться застосувати щонебудь і в себе на батьківщині.
У Києві він був занятий від ранку до вечора — розривався між міністерствами, держплянами і раднаргоспами; я забіг до нього на годинку до готелю, щоб потиснути йому руку і разом пообідати. Не встигли ми сісти за столик, як він витягнув бльок¬нот. Жодного мого слова він не пропустив, усе записав. Можливо, те, що' він записав, було йому дуже потрібне, але мені було якоїсь сумно — замість розмови, вийшло інтерв'ю.
Ні, я рішуче проти записної книжки і проти плянування «огля¬дин і зустрічей», проти розпису. Найцікавіше виникає раптом, ні звідси, ні звідти, хоч у цьому ні звідси, ні звідти є свої рифи і пороги.
Для приступу я розкажу про один випадок, який трапився, правда, не в Італії, а в нас, у Радянському Союзі, але з італій¬цем. Я й досі холону з одного спогаду про цей випадок.
Цей італієць — Джуліо Ейнавді — видатний туринський ви¬давець, син колишнього президента, друг Радянського Союзу, який багато зробив для популяризації радянської літератури в Італії. Приїхав він не сам, а з дружиною і другом — венеційським письменником Карантото-Ґамбіні.
У Києві вони пробули днів з два чи три. їздили по місту, зна¬йомилися з визначними пам'ятками — усе як водиться, як на¬лежить. І раптом ні з того, ні з цього захотілося Ейнавді на ба¬зар. Чужинці, треба сказати, взагалі люблять знайомитися з ба¬зарами, але нашому Ейнавді хтось сказав до того ж, що тільки на базарі можна придбати справжні твори народного мистецтва. Як потім з'ясувалося, мова йшла не більше й не менше, як про мальованих на цераті лебедів і вирячкуватих кішок з пап'є-маше. Ну що ж, базар, то й базар. Сіли в інтуристське авто і покотили на Поділ, на Житній базар. Крім гостей, була перекладачка і один мій приятель. Без усяких перешкод доїхали куди треба. ВИХОІ- дячи з авта, Ейнавді запитав:
—	А фотографувати у вас можна?
—	А як же, — сказав я. — Усе, крім військових і стратегіч¬них об'єктів.
За хвилину навколо бідного Ейнавді збився натовп, і натовп далеко не мовчазний. Його обвинувачували в тому, що він фото¬графував якусь стару, що торгувала мурашками (від ревматизму чи що?). Дехто сягнув далі, запевняючи, що знімання роблено з шпигунською метою. Так чи інакше, але всі ми четверо — го¬ловний винуватець і нас троє, радянських громадян, — опинили¬ся у відділі міліції. Що й казати, це був не найзраізковіший від¬діл. Протримали нас там хвилин сорок — кудись дзвонили, ви¬яснювали, вимагали фотоплівку, — і тільки після активних на¬ших переконувань («Син президента! Директор великого видав¬ництва!») і додаткових дзвінків нас відпустили і навіть вибача¬лися. Треба сказати, що всі ці сорок хвилин, проведених у сусід¬стві з якимись базарними пияками, що спали в куті, наш дирек¬тор великого видавництва тримався з великою гідністю і навіть намагався потішити мене, повторюючи по-російському:
—	Бивает, бивает ...
Потім у Москві, оповідають, він дуже весело оповідав про цей інцидент, додаючи, що в Італії подібна історія тривала б щонай¬менше кілька годин. Взагалі ж він був дуже задоволений і су¬мував лише з тогої, що нам так і не пощастило купити «твір на¬родного мистецтва» — перекупки рішуче відмовлялися продава¬ти. Одна з них просто сказала мені:
—	Якби знала, що для нього, зробила б гаьмистецькому, а це ж так ...
*
—	Скажіть, будь ласка, що найцікавіше було у вас в Італії (чи в Америці)?
Попервах я вагався на це прямо відповісти. Тепер можу. Най¬цікавіше — це суперечки. Не скажу, що це найлегше, але це най- захоплюючіше і, можливо, найпотрібніше. Але про це пізніше. Зараз же про те, що найприємніше.
Я часто ставлю собі питання: що дає більше задоволення: коли люди, що тебе оточують, знають, хто ти такий, чи коли не знають?
Не буду лукавити — дуже принадно сидіти за одним «круг¬лим столом» (хоч він справді й продовгастий) разом з Альберто Моравія, Карльо Леві, П'єром-Паольо Пазоліні, Ґвідо Пйовене, поруч з радянськими письменниками, що репрезентують тут, у Римі, в палаці Маріньйолі, нашу літературу. І виступати у рим¬ській телевізії теж приємно. Лише подумати, Чухрай і ти — пер¬ші радянські люди, що потрапили в цю велику, посилено охоро- нювану будову, господарі якої далеко не симпатизують нашому ладові, нашим поглядам. Чухрай чомусь абсолютно спокійний (привик, чорт!), а я хвилююсь. Хвилююсь, може, трохи менше, ніж мила молоденька перекладачка, дальша праця, а значить і доля якої залежить від того, як вона впорається сьогодні з пере¬кладом виступів цих двох «сов'єтіко». І чоловік її поруч, теж хвилюється. (Можу заспокоїти — усе пішло добре, і наступного дня юні чоловік і жінка принесли нам з Чухраєм зворушливі сувеніри і торбинки зацукрованого мигдалю — традиційний псн дарунок молодят).
Одним словом, пощо приховувати — популярність завжди приносить насолоду.
І все таки це не найприємніше.
Не знаю, як інші, але я часто, дивлячись якийнебудь гарний фільм (ну хоча б «Машиніста» П'єтро Джермі чи «Вулицю Прері» з Жаном Ґабеном), мимоволі влаштовуюсь за одним із столиків того самого паризького «бістро», де Ґабен сперечається з своїми друзями про вельосипедні перегони, або присідаю з своєю склян¬кою кьянті до підхмеленого Джермі-машиніста, коли йому так важко на душі. Джермі-машиніст... Як ми його полюбили, ве¬ликого, сивого, шорсткого і м'якого, любителя випити. Як полю¬били його жінку — за всіх їй думати, за всіх вирішувати, усе тримати на своїх плечах. Полюбили дітей, і старших, і молод¬шого, чарівного чорноокого шибеника. Полюбили й шиночок, до якого завжди після чергування заскакує машиніст — навіть перед Новим роком і то заскочив! — полюбили і самого шинкаря.
І ось ти в цій країні. У країні Джермі-машиніста, в його го¬родку.
За один день ми пролетіли чи не всю Евролу. Півгодини у Варшаві, три години в Парижі. Потім через проглядний з хмар вершок Монбляну — до Риму. Сяючий вогнями і склом новий аеропорт Ф'юмічіно (не знаю, що ліпше — новий Орлі в Па¬рижі чи Ф'юмічіно). Автобусом попри Колізей до Стацьйоне Терміні — римського двірця. Десять годин вечора. Попереду ще чотири години потягом до Фльоренції — кінцевого пункту нашої подорожі.
Зайшли у вагони, забили сітки своїми валізами. Рушили. Я відкрив вікно й вихилився... Вихилився і опинився у фільмі «Машиніст»! Дідько^ його візьми, той же двірець, той же потяг, так само все скоріше й скоріше стукають колеса по стиках і стріл¬ках, такі ж пролітають будки, щогли, будинки... Хто веде по¬тяг? Коли ми приїхали до Фльоренції — вона зустріла нас дощем, сирістю, холодом, — я не стримався і заглянув у переднє вікно електровоза. Можете сміятися з мене, але там сидів П'єтро Джер- мі. Слово чести!
Я, звичайно, не міг знайти, та й не шукав того шиночка, де машиніст співав пісні і грав на гітарі з своїми друзями, але я був в іншому, у котрий він міг зайти. І Кабірія могла. І кожен герой з «Рим об 11 годині». Там бавилися в якусь гру. Я випив пива і приєднався ДО' цієї гри. Це була електрична гра. Над великою скринькою рухається невеликий портальний кран. У скриньці лежать усякі привабливі речі — защіпки, портсигари, мундштуки. Ти вкидаєш у щілину автомата п'ятдесят лір і натискаєш ґудзик. Кран починає рухатися. Коли він доходить до спокусливого для тебе предмета, ти натискаєш інший ґудзик, кран зупиняється і опускається ківш, який захоплює чи не захоплює те, чого тобі хотілося. Я нічого не захопив. Витратив лір триста та ще ласту- ватому рижому пацанові дав сто, але обидва ми лишилися з но¬сом. Зрештою, інші теж, за винятком шоферського типу хлопця в комбінезоні, що витягнув складаний ножик. А взагалі було весело. Усі ржали, особливо при чиїйсь невдачі. І пили пиво. І копалися в кишенях, знову вкидали монетку. Потім жінки по¬чали витягати своїх чоловіків. Ті огиналися. Знову пили пиво. Було весело. Особливо мені. Я почував себе своїм у цьому робіт¬ничому шиночку на околиці. На мене ніхто не звертав уваги. Вірніше, стільки ж, скільки й на інших. Оце либонь найприєм¬ніше.
І ще. Ми блукали по нічній Фльоренції. Я і двоє моїх дру¬зів. Було дуже пізно. На вулицях порожньо. Йшли беїз жодної мети, куди очі бачать. По вуличках, завулками, уздовж набереж¬ної Арно. Вийшли до Понто-Веккіо. Це старовинний міст, за два роки йому буде чотириста літ. Мальовничішого нема в світі мосту. Він міст і в той час вулиця. На ньому крамниці й маґазини, в ос¬новному ювелірні. Існує, мабуть, мільйон фотографій і поштових карток з цим мостом. І вдень і вночі, і зверху й знизу. Я його теж фотографував і малював, і в дитинстві й тепер. Це дуже знаме¬нитий міст. Він чудом зберігся в цю війну, хоч один час лінія фронту проходила через Фльоренцію по ріці Арно.
І от ми вийшли на цей міст. Схилилися на поруччя. Дивилися на рвучку Арон під нашими ногами, на вогні нічного міста, що відбивалися в ній. І тут підійшли до нас два нічних сторожі. По¬просили закурити. Один з нас умів по-італійськи. Заговорили. І знаєте, про що вони сперечалися; уже за кілька хвилин? Про Чіле! Про те, хто вийде переможцем на всесвітніх футбольних змаганнях.
На Понто-Веккіо про футбол? Блюзнірство? А по-моєму, ні. За ті п'ять чи шість днів, які ми перебули в Фльоренції, Понто- Веккіо з знайомого поступово перетворився на друга, і ми ледь- ледь менше стали туристами.
Коли я вперше, п'ять років тому, потрапив на площу Сіньйо- рії, я ледве не навшпиньки увійшов у Паляццо Веккіо, постояв у знаменитому дворику, зійшов по сходах, з тремтінням ходив по величезних залях, прикрашених картинами Базарі і скуль¬птурами Мікель-Анджельо.
Святилище.
За цього приїзду Паляццо Веккіо був для мене уже не тільки визначною пам'яткою архітектури й доби, але й місцем, де ми сиділи з наушниками на голові, слухаючи виступи делегатів Кон¬гресу Европейського товариства письменників. Засідання відбу¬валися в Залі П'ятисот (тому самому, де Базарі і Мікель-Андже¬льо), під час офіційних прийнять при дверях і на сходах стояла сторожа в середньовічних одягах, з алебардами й факелами. Що казати, під кінець конгресу всі трохи втомилися. Чи варто ди¬вуватися, що дехто з нас не завжди досиджував до кінця засідан¬ня і «виривав» у місто поблукати по тихих вуличках. Я думаю, Паляццо Веккіо за це на наїс не ображений — він теж став дру¬гом, а в дружбі етикет тільки заважає. Правда, за нього образив¬ся мій київський друг, архітект, коли, розповідаючи йому щось, я незручно проговорився, що якогось там вечора не захотілося йти в Паляццо Веккіо — все таки щодня ранком і вечором...
— Дожилися, — сказав мій друг, і в голосі його не було й тіні співчуття, — а Фльоренція тобі не надокучила? І ранком і ввечорі, і вдень і вночі ...
Я відчув знову ніяковість.
Так, найприємніше — коли перестаєш почувати себе туристом. Коли трошки обживаєшся. Коли йдеш пішки від Білля Борґезе до себе додому, до готелю «Імперо» коло Стацьйоне Терміні, і ні¬кого не питаєш, як дійти, і не роззявляєш уже рота на двірець, а думаєш про нього як про місце, де можна зараз купити останнє число «Парі-матч» з продовженням спогадів проГемінґвея його мо¬лодшого брата. Коли можеш сказати своєму товаришеві, футболь¬ному болільникові: «Між іншим, завтра на стадіоні Флямініо ці¬кавий матч: Рим—Мілян. Цікавишся? Це недалеко. Сядеш біля двірця на шістдесят дев'ятий автобус і до площі Флямініо. А там два кроки. Можна й тридцять третім, але він з пересадкою». (Сам я облазив учора весь цей стадіон, бо його ж побудував П'єр- Люїджі Нерві, найславетніїїгий італійський архітект, а тепер го¬ворю про нього, ніби це стадіон «Дінамо»).
Є ще одне, що справляє невимовну насолоду, — повторні зу¬стрічі. Зустрічі, що відкривають тобі в уже знайомому щось нове, несподіване.
Я не зловживав музеями. Ліпше менше, та ліпше. В Уффіці, у Фльоренції, я обійшов заль десять, не більше. І відкрив для себе наново Бронзіно, Філіппіно Ліппі, Паольо Учеілльо. Особ¬ливо останнього. Скажу просто', хоч це трохи й соромно: я про нього нічого не знав, побачив уперше.
Зайшовши в одну з перших заль Кватроченто, я зупинився перед картиною, яка мене несподівано раптом приголомшила. Як міг я її не помітити, коли був тут минулого разу? От що зна¬чить туристська біганина! Картина була незвичайна. Називалась вона «Битва». По вишуканості й ритмічній викінченості компо¬зиції, по тонкості рисунку, по кольориту, по дивовижній сміли¬вості сполучення кольорів і, нарешті, по якомусь зовсім винят¬ковому вмінню роз'єднувати і в той же час об'єднувати між со¬бою перший і задній пляни я либонь не знаю нічого рівного. Пер¬ше, що тобі впадає в око, коли ти входиш до залі, це коняка, що брикається обома задніми ногами, у правій частині картини. Іще двоє коней — повержених, блакитного кольору. Чому вони бла¬китні? Не знаю. Але вони мусять бути блакитні. Від картини не¬можливо відірватися. Перший плян — змагаються лицарі. У цен¬трі на білому коні — падає від удару списа воїн. Спис, неймовір¬ної довжини, потужно перетинає картину по горизонталі. Право¬руч і ліворуч ліс інших списів, що творять рідкої краси, майже музичний ритм. І все це на тлі перетятих якимись низькими по¬садками полів, по яких там і там скачуть малюсінькі хорти. І ще якісь війська ідуть з-за пагорба.
Описав картину? Та хіба опишеш? Я вагаюся доладу пояснити, що в. ній вражає. У першу чергу якесь магічне — я не знаходжу іншого слова — сполучення умовности й реальности. Пласкість картини ніде не порушена, жодної ілюзорности, і в той же час глибина, при тому глибина, створена не елементарними закона¬ми перспективи (якої, до речі, Учелльо був великим майстром), а чимось іншим, далеко більше близьким до мистецтва. Пласкота картини не порушена, не перервана, а збережена в своїй недо¬торканості. Для цього' ж і не дано неба, яке відразу створило б ілюзію глибини. Ні, ілюзії ніякої! Глибина створена тільки шшнами, розмірами фігур переднього й заднього. Не зображати, а висловлювати — ось у чому весь Учелльо... І тепер мені зро¬зуміло, чому повержені коні блакитні. Вони мертві. Це вислів смерти. А я ж спочатку думав, що дві сіро-блакитні плями на передньому пляні потрібні мистцеві для кольорової рівноваги, як білі хорти і зайці на другому пляні...
Ким же він був цей чаклун раннього Відродження, Паольо ді Доно, названий «Учелльо» («птах» — кажуть, він дуже любив тварин, особливо птахів)? Фльорентієць, син цирульника,, май¬стер обробки золота, мозаїст, автор рисунків для вітражів зна¬менитого фльорентійського собору, працював у Ґіберті, товари¬шував з Донателльо. Прожив велике життя, помер у 1475 році. Більшість робіт його не збереглася. Найзнаменитіша — «Битва», на мій погляд, не оцінена сучасниками, та й нами теж.
Ось що про нього пише Джорджо Базарі у своїх знаменитих «Описах життя найвідоміших малярів, різьбарів і архітектів»: «Паольо Учелльо був би найвитонченішим і найвинахідливішим генієм з тих, що були з часів Джотто в мистецтві живопису, якби до людських постатей і тварин він прикладав стільки ж пиль- ности, скільки старався і тратив часу в справах перспективи... Паольо Учелльо від природи був обдарований розумом гнучким і тонким, але не знав іншого задоволення, як шукати рішення для якихнебудь трудних і неможливих завдань перспективи... Паольо не давав собі відпочинку, перебував у вічній гонитві за найтруднішими речами в мистецтві... У висліді він до такої міри заглибився в ці труднощі, що знайшов способи, прийоми і правила, як вводити в свої перспективи ті постаті, що стоять на ногах так, щоб вони поступово, від одної до другої, вкорочува¬лися, відповідно зменшувалися і зовсім зникали з виду; тим ча¬сом до нього це робилося, як трапиться на випадок... Всі ці ви¬нахідництва знадили його до самотности, майже до відлюдкува- тости, так що він сидів дома, не перекинувшись ні з ким словом протягом тижнів і місяців і не виходячи на люди... Витративши час на ці головоломки, він протягом усього життя перебував ско¬ріше на становищі бідака, ніж знаменитої людини... Так про¬жив він до глибокої старости, заживши мало радости від своїх похилих років, і помер на вісімдесят третьому році життя ... По собі він лишив дочку й жінку, яка оповідала, що Паольо ці¬лісінькі ночі перебував у майстерні у пошуках законів перспек¬тиви, а коли вона кликала його спати, відповідав їй: 'О, яка приємна річ ця перспектива!'»
Мені здається, що Базарі несправедливий до Учелльо. Досить поглянути на «Битву» в Уффіці (середню частину триптиха, ліве крило якого зберігається в Лондоні, а праве — в Люврі), щоб зро>- зуміти, що не самою тільки перспективою заслужив собі славу Паольо ді Доно на прізвище Учелльо. Зрештою, що можна ска¬зати про добу, в яку поруч чи один за одним працювали Чімабве, Джотто, Учелльо, Ґіберті, Мазаччо, Брунеллескі, Донателльо, ІГєрро делля Франческа і десятки інших, про добу, яка дала світові Мікель-Анджельо.
Зустрічі з Мікель-Анджельо особливо радісні. Я знову пішов на поклін до «Мойсея», до «Пієти» в соборі св. Петра. Але в ісоборі було надто багато людей і ставили якісь загороди, готуючись до свята, а в Сан-П'єтро ін Вінколі біля «Мойсея» появилися скринь¬ки з наушниками: укинеш монету — і плівка тобі все розповість італійською, французькою, англійською і німецькою мовами. Гру¬па американських морячків громадилась біля англійської скринь¬ки. Я вкинув монету в французьку, послухав, і захотілося на вулицю.
Зате в Сан-Льоренцо в капелі Медічі не було нікого.
Капеля Медічі...
Мені завжди здавалося перебільшенням, коли говорили, на¬приклад: «Можна годинами стояти перед 'Сікстинською мадон¬ною'». Тепер не здається. У капелі Медічі я пробув, ймовірно, не менше години. Для мене зараз незаперечне — це найвелич- ніттте творіння мистецтва. Людство не знає іншого прикладу так досконалої синтези скульптури й архітектури. Сила емоційного впливу величезна. В чому ж секрет? І тут загадка.
Коли дивишся на нагробок Льоренцо і Джульяно Медічі, все здається досконалим. І глибина думки і спосіб її вислову, і плас¬тичність самих постатей... Ні, все це не ті слова. Перед вами прекрасне. От і все. Нічого відняти, нічого додати. Межова ви¬кінченість.
Викінченість? Але чому ж тоді обличчя у постатей, що уособ¬люють «День» і «Вечір», ) не викінчені? Трудно припустити, щоб Мікель-Анджельо просто не встиг їх закінчити, хоча в цілому працю після Мікель-Анджельо завершував Вазарі. Ледве чи ге¬ні ял ьний майстер стільки часу уділив би друго-третьорядним де¬талям (капітелі колон, наприклад, з малюсінькими масками яки¬хось істот, що сміються, з баранячими рогами), не завершивши основного. Ні, зовнішня невикінченість ця, очевидно, була в на¬мірах скульптора.
У знаменитій своїй книзі «Образьі Италии» П. Муратов пише: «Звільнення духа, що творить форму з інертної й безформної речовини, завжди було головним завданням скульптури. Пере¬важаючим мистецтвом античного світу скульптура зробилась тому, що античний світогляд тримався на визнанні одухотворен¬ня всіх речей ... Але рідним домом духа, яким він був для грець¬ких різьбарів, чи новою прекрасною країною його, яким він був для малярів раннього Відродження, світ перестав бути для Мі- кель-Анджельо. У своїх сонетах він говорить про безсмертні фор¬ми, приречені на ув'язнення в земній в'язниці. Його різець звіль¬няє дух не для гармонійного і по-античному примирливого існу¬вання разом з матерією, а для розлуки з нею. Про неможливість цієї розлуки, про міцність земного полону ніби свідчать необроб- лені шматки каменю, що вриваються в досконалість його одухон творених форм».
Чи має рацію Муратов? Чи про це думав Міке ль-Анджіельо, творячи свої півзагадкові постаті? Чи ці пояснення можна скоріше застосувати до «полонених», що ледь-ледь почали вириватися з-під гніту мармуру, що зберігаються в Академії мистецтв? Для мене це загадка, котру я не можу розв'язати.
Усі ці питання виникли в мене саме при другому відвідуванні Сан-Льоренцо. В капелі порожньо. Тиша. Тільки звідкись ли¬нуть звуки дзвону, не нашого, не російського. Але й він щось доповнює, як орган у ґотичному соборі. Сиджу у великому шкі¬ряному фотелі. Я ніби розчинився в оточенні, але мозок, клятий, не вилучився. Ставить питання. Чому? Чому? Що означає не закінчена рука «Ночі», що опирається на маску — втілення сну? Випадковість? А маленька маска вусатого чоловічка на спині в Джульяно Медічі, — маска, яку змогли побачити, тільки знявши постать з постаменту для якихось таїм реставраційних робіт? Все це загадка.
Така ж загадка і мадонна з дитиною. Чому не закінчена, до того ж і анатомічно явно неправильна ліва рука; дитини-Христа? Нарешті, чому вся скульптура1, що стоїть на тлі рівної білої стіни, явно і безумовно свідомо відірвана від архітектури капелі, яка є вінцем синтези архітектури й скульптури?
Ні, не вникли ми ще, навіть у наш вік розщепленого атому і космічних кораблів, — не вникли ми в найглибші таїємниці ми¬стецтва. Венера Мілоська прекрасна без рук. їх деісь там, кажуть,
шукають на дні Егейського моря. Чи варто?
*
Вгорі вже вісім сторінок. Прискіпливий читач має право обу¬ритися: плутанина якась. І про те і про це. Даремно все таки автор порушив другу заповідь — з пляном воно все таіки ліпше, плинніше, зрозуміліше . . .
Що ж, нічим не можу втішити такого читача — далі буде так само. Можна було, звичайно, як в енциклопедичному словнику:
Італія.
1.	Географічне положення.
2.	Населення.
3.	Державний лад.
4.	Історія.
5.	Промисловість.
6.	Сільське господарство.
7.	Мистецтво і т. д.,
але якоїсь не хочеться, нудно. І за порядком оповідати теж нуд¬но. Пам'ятаю, як один мій приятель, повернувшися з подорожі, почав оповідати про неї. Вийняв бльокнот (знову злощасний бльокнот!) і за порядком почав: «Отже, першого дня ми були там то і там, другого там і там, третього...» Тут хтось йото перебив і запитав про. щось. «А це було на шостий день, ми ще до нього дійдемо». Але ми так і не дійшли: розмова точилася при вечір¬ньому і таки не порожньому столі.
Одним словом, ніякого порядку наперед не обіцяю. І все ж, щоб не образити педантичного читача, що любить ясність, подам коротке інформаційне повідомлення.
Одинадцятого березня 1962 року на Конгрес Евроиейського товариства письменників у м. Фльоренцію (Італія) вилетіла ра¬дянська делегація в складі: А. Сурков (голова), М. Бажан, В. Панова, А. Твардовський, Г. Чухрай, Г. Брейтбурт (секретарі). Як гості на конгрес були запрошена: І. Андронніков, С. Антонов, Є. Вінокуров, А. Вознесенський, Д. Гранін, Е. Каізакевич, В. Нєкрасов, І. Огородніков, Н. Томашевський, В. Шкшвський. Члени делегації й гості взяли участь у засіданнях асамблеї і конгресу товариства (11-15 березня, Фльоренція), конференції «круглого сто¬ла» (16 березня, Рим), зустрічалися з членами товариства «Італія- СРСР», з окремими письменниками, мистцями й кінорежисерами, студентами Римського університету, виступали в телевізії. Крім Риму і Фльоренції, група відвідала міста Прато, Равенну, Сьєну, Сан-Джіміньяно. 24 березня радянські письменники літаком ви¬рушили на' батьківщину.
На додаток до висловленого, скажу: крім засідань і «круглих столів», були ще прийняття, обіди й вечері, уникнути яких ні¬як не можна, хоч вони й не являють собою ідеального способу ознайомлення з країною. У Сан-Джіміньяно, наприклад, — од¬ному з найкращих міст Італії — ми пробули годин з три, не біль¬ше, з них дві провели за столом (у дивовижно, правда, кольорит- ному ресторані), заспокоюючи голод і виголошуючи тости. Для повноти картини скажу, що ранком того таки дня у нас було двоє маленьких «прийнять» — у мера і в муніципалітеті м. Сьє- ни, а увечорі — виступи у Фльоренції в товаристві «Італія—
СРСР» на тему про радянську кінематографію.
*
Із Фльоренції нам не хотілося виїжджати. Вона невелика, і ми яікюсь відразу привикли і поріднилися з нею. Ми гуляли по її парках і вулицях, ходили в музеї, знайшли дім, де Достосв- ський написав свого «Ідіота» (хотіли знайти квартиру, але так і не знайшли; молодий чоловік, що йшов униз по сходах — дуже «достоєвських» сходах, — сказав наїм, що «синьйоїр Достоєвський тепер тут не живе, він давно помер»), зустрічалися з цікавими й симпатичними людьми, пили кьянті і не тільки кьянті, купу¬вали сувеніри й листівки, дарували марки й сірники, а на про¬щання одержали від мера, чи синдика, як тут кажуть, міста Фльоренди Ля-Піра пам'ятні медалі конґресу з гожою флорен¬тійською лілеєю.
Не хотілося виїжджати. Здавалося, нема нічого кращого від Фльоренції з її Дуомо, Синьйорією, Давидом, каламутно-жовтою Арно, перетятою мостами, з її вуличками і сіро-рудою черепицею дахів, з печальними звуками дзвонів Санта-Кроче, що будили нас ранками, — здавалося, що нічого кращого ми й не побачимо вже. Виїжджали з тугою.
І ось Сьєна.
Сьєна знаменита небагато менше, ніж Фльоренція. Колись вони ворогували, ці два городи, суперничали — і в політиці і в мистецтві. І обидва дали світові великих мистців. Сьєну, слава якої народилася ще в XII віці, називають городом італійської ґотики, сьєнський собор — один з найрідкісніших прикладів її. Сьєна — батьківщина «сьєнської школи». Сьєна — серце Тос¬кани, центр' виноробства, мати кьянті. На весь світ славний сьєн¬ський мармур, травертин. А до всього цього вона, зіп'ята на свої горби, дивовижно гарна.
Коли ми автом під'їжджали до міста, я спочатку трюки зля¬кався — якісь нові квартали, кубічні доми. Але потрапили в центр — і страх минув. Навіть Фльоренція якось зблідла. Середньо¬віччя, вулички, що дряпаються вгору, сходи, аркади, маленькі площі, що відкриваються раптово, дворики з водограями. І все це XIV, XIII, XII століття. І все це якогось особливого, свого, брунаггно-рижавого, «сьєнського» кольору, такого ж, як і пейзаж Тоскани.
Тосканський пейзаж... Я бачив багато красивих доріг — Бо- снно-Грузинську дорогу, на озеро Ріца, кримські серпентини, до¬роги Саксонії, Шварцвальду, Південної Чехії, Словакії, але да¬лебі жодна з них не зрівняється з дорогою з Сьєни в Сан-Джімі- НЬЯНО'. День був соняшний, весняний і якось дивовижно прозо¬рий. Дорога звивається по горбах, через невеликі ліси, сріблясті оливкові гаї, потім виривається в долину — і перед тобою від¬кривається такої краси і, я сказав би, вишуканюсти лінія обрію, що мимоволі замовкаєш. Я ніколи й ніде не бачив такого обрію. Він разюче чіткий, він горбастий і звивистий, і на ньому наче тонким пензлем намальовані дерева, замки на вершках горбів, манастирі, дзвіниці... Червонаво^руда земля, матове срібло олив і пронизливо блакитне небо з маленькими білими хмарками. До чого ж гарне! І чомусь знайоме. Ну, так, бачили ж. В Уффіці, в Паляццо Пітті, в самій Сьєні — «сьєнська школа» ...
І раптом на обрії вежі. Багато, багато веж. То ховаються, то з'являються — дорога звивається серед виноградників. Сан-Джі¬міньяно, «місто тринадцяти веж» ...
Що може здивувати після Фльоренції й Сьєни? Ніщо... І от, виявляється, є таке місто. Це вже зовсім старовина. Це Данте, це Боккаччо, це вдари шпад, розмаяні плащі, шовкові драбини з бальконів, звуки лютні, що завмирають, гомінкі кроки нічної сторожі по бруку, тріпотливий пломінь ліхтарів, задуваних вітром.
Під'їздиш до міста й не віриш очам своїм. Невже в середині XX віку могло зберегтися таке? А може, це декорації? Хто ж мистець? Мистець — XIV вік. Такі ж вежі — квадратові, суворі — були колись і в Фльоренції і в Сьєні. Будували їх знатні ро¬дини. Маленьке Сан-Джіміньяно, розташоване між Фльоренцією й Сьєною, відчувало на собі їх суперництво. Але тільки в ньому чудом збереглися ці вежі, що й досі зберігають імена своїх ко¬лишніх власників: є вежа Сальвучі, вежа Ардінчеллі — двох ворогуючих родів. Чудо чудом, але, крім того, Сан-Джіміньяно зобов'язане своїм нинішнім виглядом батькам міста, які ще в XVII віці наказали громадянам на їх особисту відповідальність зберігати недоторканість веж, а ТРІМ, ХТО спричинив руйнацію, негайно відновити В первісному вигляді. „Per la grandezza della terra\" — для величі землі.
Був уже вечір. Я стояв біля невеликого стрільчастого вікна Паляццо Коммунале і дививіся на місто. Сонце сідало, і вежі, що стали раптом червоними, кидали одна на одну химерні тіні. Небо було, як і раніше, яскраво-блакитним, з білими хмарками. У роз¬риві між двома вежами видно було тосканський обрій і руда, як тосканська земля, черепичні дахи. Я стояв біля вікна і в думках дякував тим невідомим мені синдикам XVII віку, котрі зберегли для мене, для всіх нас цю казкову, неправдоподібну красу.
„Per la grandezza della terra\" — для величі землі. .. Залишаючи Сан-Джіміньяно, прощаючись з його вежами, які я ледве чи коли побачу, я мимоволі думав про свій рідний Київ. Коли під'їжджаєш тепер До' нього залізничим мостом і милуєшся його силюетою, мимоволі радієш з сяяння бань реставрованої Лаври, тішишся будівельним риштуванням на Видубецькому манаїстирі. Софій¬ський собор теж відмолодів — скрупульозні реставратори багато над ним попрацювали. Але коли станеш до собору спиною, на протилежному боці площі побачиш невиразні паркани й дахи. Там колись височів Михайлівський Золотоверхий манастир. Тепер його нема. У 1937 році його знесли. Знесли, щоб на його місці поставити адміністративний будинок, якого так і не побудували. А манастиря XI віку нема — паркани й дахи.
Я й не згадував би про цей сумний факт двадцятьп'ятьлітньої давности, якби й зараз декому з тих, від кого залежить доля тієї чи іншої пам'ятки архітектури, не здавалося, що кожна церква чи ікона — у першу чергу «опіюм для народу», а вже потім твір мистецтва. Десь біля року чи півтора літ тому в одній досить впливовій київській газеті появилася стаття, в якій писалося, що там і там треба знести такі й такі церкви й 'Синагоги XI—XII віків. Вони, бачите, псують пейзаж ... Переконливо, чи не так?
Зовсім недавно мені довелося бути присутнім на одному за¬сіданні в Києві, де переглядано список архітектурних пам'яток Києва, що підлягають охороні держави. Можливо, не всі пам'ят¬ки є справжніми пам'ятками і не все з них держава мусить охо¬роняти, але коли таке засідання збирається на те, щоб «перегля¬нути список і скоротити його на п'ятдесят відсотків», це викликає не тільки подив, але й тривогу.
Ми любимо свою історію, своє минуле, і те, що від цього ми¬нулого збереглося, треба не знищувати, а пильно оберігати.
Гай-гай, пізно вже про це говорити (а свого часу і говорилось і писалося), але те, що діється тепер на Мамаєвому горбі, нічого, крім гіркоти, викликати не може. Там зводиться тепер щось пишне, громіздке, з багатством гранітних сходів, барельєфів, сотень скульптур і погрудь — одним словом, від Мамаєвого гор¬ба, яким він був у сорок другому році, коли весь світ стежив за подіями, що розгорнулися на його похилих схилах, — від цього Мамаєвого горба нічого не лишиться. Чи не ліпше було зберегти його таким, яким він був у ті дні, з його' окопами, блін¬дажами, ходами сполучення, вирвами від бомб, таким, яким він дорогий усім, не тільки тим, хто на ньому воював? Відновити можна було все з абсолютною точністю — аж до КП рот і взво¬дів, до розташування окремих кулеметів і сорокп'яток, із зазна¬ченням чисел дивізій, полків, батальйонів, рот. . .
Прийшовши зараз, по> двадцятьох роках (а по сто роках ще цікавіше), на вершок Мамаєвого горба, екскурсант пройшов би по передовій, заліз би в землянку, побачив би ту саму пічечку, від якої до смерти чотири кроки. Помацав би гармату, кулемет, подивився б у стереотрубу і побачив би, що до німців було сто, а то й шістдесят метрів. Я переконаний, що про Сталінградську битву він узнав би куди більше, ніж стоячи на Гранітних при¬ступцях сходів ггри підніжжях символічних постатей з бронзи чи, й того ліпше, золоченого бетону, які скоро «прикрасять» Ма- маїв горб.
Коли відновлювали «дім Павлова», хтось додумався замазати на ньому всі написи, якими він був укритий у дні оборони. На моїх очах хвацький маляр товстою щіткою замазував рожевою фарбою історичний (я не боюся перебільшення) напис: «Цей дім захищали сержант Яків Павлов і бійці...» Далі вже прочитати не можна було. Стримати маляра виявилося неможливим. Я встиг лише зафотографувати останні секунди життя цього напису. За¬раз «дім Павлова» стоїть гладенький, рожевий і нудний, ніби ніколи й не воював . ..
Свого часу в полку, у Сталінграді, ми частенько жартували з нашого ПНШ-І (він був істориком за фахом) тому, що він усе збирав: якісь схеми, формуляри, звітні картки, донесення. «Усьо¬му цьому колись ціни не буде», — говорив він, а ми сміялися, вважали це зайняття не гідним солдата. Зараз, загубивши якось Пензель до голення, я півдня вболівав, поки не знайшов його, — адже це єдине, що в мене збереглося від Сталінграду.
Тут я мимоволі передбачаю зауваження деяких моїх майбут¬ніх критиків. От ви поїхали до Італії, скажуть вони, побачили гарне місто Сан-Джіміньяно, в якому завдяки якимось там син¬дикам XVII віку збереглися Стародавні вежі, і дією якихось там ашціяцій заговорили раптом про Сталінград. Але заговоривши про нього, згадали чомусь самі тільки недоліки, недогляди, не зга¬давши й словом про ті воістину Грандіозні відбудовні роботи, які охопили все місто. Адже місто фактично наново відбудоване.
Так, наново. Про це вже писали, й багато писали. І тим образ¬ливіше, що є речі, які відновити вже не можна, хоч можна було.
А про Сталінград я заговорив не тільки в наслідок якихось асоціяцій, пов'язаних з питаннями збереження й відновлення минулого, а ще й тому, що саме в Сан-Джіміньяно я особливо гостро відчув, що означає Сталінград не тільки для нас, радян¬ських людей, але й для всіх, кому ненависний фашизм.
У тому самому старовинному ресторані з товстими дерев'я¬ними балками і необтинкованими цегляними стінами, який за¬брав у нас дві години з трьох, відбутих у Сан-Джіміньяно, до нас звернулася з промовою немолода людина, що сиділа за су¬сіднім столом, член християнсько-демократичної партії. Він так і сказав:
— Я католик. Переконаний католик. Я вірю в Бога. Але мені хочеться сказати вам, людям, прибулим з країни атеїстів, що ми вдячні вам. Ви відстояли Сталінград. Ви воювали й гинули там не тільки за себе, але й за нас, людей інших переконань, іншої країни, — країни, яка воювала тоді проти вас. Ви в Сталінграді зламали хребет фашизму. Ми дякуємо вам за це.
Я не ручуся за точність слів, але зміст їх передаю точно. І сказані вони були від чистого серця. І вони дійшли до мого сер¬ця, до серця кожного з нас.
У Сьєні я зустрівся з письменником Карльо Монтеллею. Він живе в Пізі, але довідавшись, що ми будемо в Сьєні, приїхав туди своїм автом. Я познайомився з ним ще в 1959 році в Ялті. Прилетів він туди на кілька днів з Москви, зі з'їзду письменни¬ків, разом з відомим таїтянським письменником і громадським діячем Жаком Стефеном Алексісом, що потерпає тепер у себе на батьківщині у в'язниці. Поруч з Алексісом, веселим, жвавим, товариським, Монтелля здався мені похмурим і замкнутим. Нав¬коло Алексіса завжди були люди, завжди все кипіло, Монтел¬ля ж волів у самотності блукати доріжками парку. Потім, коли я прочитав його' оповідання (кілька з них були надруковані у нас у журналах), я зрозумів, що він зовсім не похмурий, а, нав¬паки, повна гумюру й іронії людина. До того ж, дуже чесна, щира й правдива.
Із Сьєни до Сан-Джіміньяно я їхав в його авті. Дорогою ми не дуже багато розмовляли. Причин цьому було три: моє слабе знан¬ня французької мови, дивовижної краси дорога і кіноапарат, яким я тяжко намагався зафіксувати цю красу. І ось недавно один мій приятель одержав від нього лист. У ньому були такі рядки: «Я прошу вибачитися перед Нєкрасовим за те, що був такий мов¬чазний по дорозі з Сьєни до Сан-Джіміньяно. За керівницею я взагалі ніколи не розмовляю, але, мабуть, не говорив би з ним, навіть якби й не керував машиною. У мене нема потреби роз¬мовляти з ним, тому що я почуваю, у нього нема потреби роз¬мовляти зо мною — у цьому він подібний ДОі мене, і в цьому ми один одного розуміємо. Та одначе я хотів би бачити його своїм гостем і дав би йому повну свободу. Скажи йому про це».
Перші рядки мене засмутили, останні дещо заспокоїли. По¬треба розмовляти? Це складна штука. Мабуть, вища форма друж¬би — це коли спільне мовчання не обтяжує. Мовчання з Мон- теллею мене не обтяжувало (хоч я не маю ще права припису¬вати це дружбі), так само як не байдужою, а, навпаки, цікавою була розмова з ним. Цікава ще й тому, що Монтелля для мене один з серйозніших і вимогливіших критиків моєї творчости.
«Кіра Георгіївна» йому не сподобалась. «Перше знайоміство» теж не дуже. Він мені це просто сказав. Мушу тут же зауважи¬ти, що дуже трудно щонебудь слухати, навіть коли мова про твій твір, коли йдеш вулицями Сьєни. Тут якось не до розмов. Мож¬ливо, саме тому я не дуже активної боронився. Але багато з того, ЩО' висловив Монтелля, правильне.
— Ви знаєте, сказав він, — я щось не дуже то вірю у правдо¬подібність ваших вставних новель у «Першому знайомстві». Про влюбчивого берсальєра і старого Гондольєра з відмороженими вухами. Чи ви не вигадали їх, що?
Я мовчки посміхнувся.
Взагалі в Італії досить критично поставилися до «Першого знайомства». Прихильно, дружньо, але критично. Вийшла там книжка під назвою „Sovietico in Italia\" («Радянська людина в Іта¬лії»), що, звичайно, не зовсім точно перекладає дещо вибачливу інтонацію російської назви. Пресу вона мала немалу — коло п'ят по-справжньому хочеш зрозуміти життя сучасної Італії, життя її робітничої кля- си. У розмовах з окремими товаришами, навіть комуністами, я точної й ясної відповіді так і не одержав.
Я написав: «у розмовах», але, як говорити цілком щиро, сто¬совно більшости італійців слово «розмова» мало відповідне. Май¬же завжди вона якщо не починається, то кінчається суперечкою. Іноді навіть дуже1 гарячою, з підвищенням голосу і взаємними обвинуваченнями.
От я й підійшов до того, ЩО1 на самому початку назвав най¬цікавішим, — до суперечок, до дискусій, до того, що італійці особливо люблять і в чому воїни беззастережної майстрі.
Мені довелося зіткнутися з трьома видами таких дискусій: а) з недоброзичливцями, що намагаються поставити підступне питання, загнати тебе в сліпий кут; б) з людьми не нашого та¬бору, але такими, що шукають спільної мови, і в) з друзями, в основному з комуністами. З останніми сперечатися либонь най- трудніше.
В останній день нашого перебування в Римі мені й поету Воз- несенському довелося виступати на вечорі, організованому това¬риством «Італія—СРСР». Людей було багато, заля маленька, на¬курено, гаряче. Виступати було трудно, особливо під кінець на¬пруженого, виповненого всякими справами дня. Після доповіді й наших виступів почалися питання. І тут раптом сталої легко й весело. Найбільш імовірно тому, що найактивнішими були; ко¬респондент журнала «Темпо» і студент американець, який свого часу працював ґідом у нас на американській виставці в Москві. У обох була одна мета — загнати нас у сліпий кут. Наступного дня, уже в літаку, ми не без задоволення прочитали звіт про цей вечір в урядовій «Мессаджеро»: «Радянські письменники при¬голомшили всіх артизмом, гумором і влучністю своїх відповідей, подібних ударам рапіри». І досі не можу зрозуміти, чому газета, яка зовсім нам не симпатизує, вирішила підлестити нам — ні¬якого особливого артизму не треба було, щоб відповідати на по¬дібні питання: «Чи правда, що Євтушенка після якогось там ви¬ступу Хрущова виключили з комсомолу?» Або: «Чому до Радян¬ського Союзу не допускають жодної чужоземної книги?» Зреш¬тою, можливо, під артизмом розуміється швидкість відповідей і не конечна змістова їх багатозначність. Гумор— найліпша зброя проти недоброзичливців; ми з Вознесенським намагалися про це не забувати.
Складніше було либонь за «круглим столом» у Паляццо Ма- ріньйолі. Це була зустріч радянських та італійських письмен¬ників, що вилонилася в основному в обговорення проблеми «за- вербованости» сучасних письменників. У нас слово «завербова- ність» звучить дещо інакше і грубіше, ніж французьке „engage\", але зміст ясний: чи належить той чи той письменник до того чи того табору, яку ідею він втілює, якими шляхами і в якій формі. Зацікавлення дискусія викликала величезне, заля була повна вщерть, усі проходи були заповнені, люди не сиділи, а стояли в задніх рядах навіть на стільцях.
На вулиці, при вході до залі, якісь молоді люди розкидали профашистські листівки: «Моравія, Леві, Пазоліні — не зустрі¬чайтеся з росіянами,!» Але зустріч відбулася.
За італійським звичаєм, ніякої спеціяльної підготовки; не було. Головуючий Алятрі (генеральний секретар товариства «Італія— СРСР») давав слово за своїм вибором, і кожний говорив, що хотів.
На мій погляд, дискусія — на своєму початку — мала зайво академічний, теоретичний і, я сказав би, навіть абстрактний ха¬рактер. Мені здається, що вона була б цікавішою й плодотворні- шою, якби спиралася на якісь конкретні приклади — книги, фільми, статті, якби промовці менше оперували загальними по¬няттями. У своєму невеликому виступі я про це говорив, сказав, між іншим, що мені особисто багато легше було б виступати;, якби я переглянув, припустімо, голосний тепер в Італії, та й у всій Европі фільм Пазоліні «Аккатоне». Оправа не в тому, що я міг би потім висловити свої претенсії авторові чи, навпаки, подяку¬вати йому (з великою насолодою переглянувши пізніше цей фільм, я зміг здійснити друге), а в тому, що ми майже не знаємо іта¬лійської критики, так само як італійці нашої (меншою, правда, мірою). Не знаємо, що один про одного пишемо. От і поговори¬ли б, посперечалися. Мені здається, що «Аккатоне» саме й є той фільм, на якому можна схрестити зброю в суперечках про шля¬хи й напрями сучасної кінематографії, та й мистецтва взагалі. Якби до того ж ми змогли привезти з собою новий радянський фільм А. Тарковського «Іванове дитинство» (якби я приїхав на десять днів пізніше, ми могли б узяти його з собою, він був уже зовсім готовий), дискусія затягнулася б днів на два, а то й три.
Брати участь у дискусії, у якій між тобою, твоїми опонентами й глядачем стоїть навіть найдосконаліший, як було в нас, напри¬клад, перекладач, дуже трудно. Про це, до речі, говорив Пазо- ліні, пожурившися з того, щоі латина — мова гуманізму, як він сказав, — двічі злосливо пожартувала з ним у цій дискусії. Але про Пазоліні пізніше. До нього (а він говорив двічі) виступали Лйовене, Моравія, Леві, Сурков, Панова, Твардоеський (до речі, теж двічі виступав, і саме у зв'язку з другим виступом Пазо¬ліні).
Отже, мова за «круглим столом» ішла про «завербовіаність», про борг письменника. Італійці більше говорили про борг і «бор¬ги» нашої літератури, ніж своєї. Твардовський ввічливо звернув увагу на деяку, сказати б, неделікатність такого підходу («Ми дуже вдячні нашим італійським колегам за те, що вони так добре орієнтуються в усьому, що стосується нашого розвитку, але осо¬бисто я не зважився б поводитися так само стосовно італійського мистецтва й літератури»).
— Нас до себе не рівняйте, на вас усі дивляться, з вас і пи¬тають, — чули ми не раз.
Отак навколо нас усе й крутилося.
Найцікавішим був, на мій погляд, виступ Пазоліні. Він був конкретніший від інших і, я сказав би, либонь гостріший.
П'єр-Паольо Пазоліні посідає зараз в італійській літературі одне з перших місць. Ми його віршів і романів, на жаль, майже не знаємо, він дуже важкий для перекладу. Герої його говорять навіть не діялектом, а вуркаганським жаргоном римських око¬лиць, який і не кожен уроджений римлянин зрозуміє. Фільм «Аккатоне» — перша праця письменника в кінематографії, у цій картині він не тільки сценарист, але й режисер. Фільм чудовий — але про нього окремо.
Про що ж говорив Пазоліні?
Невеликий на зріст, чорноокий і чорночубий, з простим сер¬йозним обличчям чи то робітника, чи селянина, в недавньому ми¬нулому (тепер йому років тридцять п'ять) професійний футбо¬ліст, зараз знаменитий письменник, він, устав і тихим голосом почав говорити. Говорив він про свої претенсії до радянської лі¬тератури. На його погляд, вона надто наївна й сантиментальна (італійці, самі з себе народ сантиментальний, у мистецтві не ви¬тримують сантиментальности ні в якому вигляді). Він посилався на «Зоряний квиток» Аксьонова, на вірші Євтушенка, на «Ба- ляду про солдата».
— Діячі радянської культури, — сказав він, у складний для них період кризи, який ми спостерігаємо з великою тривогою й симпатією, прагнуть перемогти мертвий пункт —■ наслідок ста¬лінської доби, намагаючись перескочити — і вони роблять пра¬вильно — через те, що для нас є досвідом декадансу. Але, пере¬скакуючи через цей досвід декадансу, вони знаходять, у певному розумінні, те, що йому передувало: романтизм, зрозумілий як невинність, чистота. Це романтичне, солодкаве, лагідне, перей¬няте гумором і в найкращому випадкові клясично наївне й чи¬сте повітря тепер не може повнотою задовольнити нас. Стано¬вище, що склалося в Радянському Союзі і що відбилося на ста¬новищі в нас, вимагає чогось зовсім іншого. Сталінський період був справжньою трагедією для всіх нас. Своєю чергою техніч¬ний поступ у Росії разом з почуттям пробудженого дивовижного оптимізму ставить такі ж серйозні проблеми перед усім люд¬ством: ракета, послана на Місяць, попри те, що вона є джерелом великої гордости для Радянського Союзу, у той же час змушує по-новому, я сказав би, з усіх боків глянути на страждання, не¬вігластво', убозтво земної кулі. Так що становище дійсної нелегке. Ми чекаємо від радянських письменників створення воістину тра¬гічного твору, гіркого, навіть жорстокого, коли це потрібної, твору, у якому було б усе це висловлене.
Я навів таку широіку цитату з виступу Пазоліні, оскільки саме вона розбила академічність дискусії, саме навколо неї по¬чалися суперечки. Ми не погоджувалися, що наша література наїївна, що вона уникає трагічного (у зв'язку з цим пригадували «Розгром» Фадєєва, «Зірку» Казакєвіча, «Тихий Дін»). Пазоліні в своїй відповіді намагався внести ясність, посилаючись на ту саму латину, яка злосливо пожартувала з ним: він, мовляв, вжив слова «наївний» у тому розумінні, в якому ним користуються філологи — „ingenuo\" — «природний», а ніяк не в розумінні «не¬винний, дитинний», і кажучи, що мистецтво Чухрая — наївне мистецтво, він хотів сказати Чухраєві тільки комплімент.
Деяка плутанина постала і навколо італійського слова „tragico\", яке рівночасно означає і «трагічне» і «трагедійне», а це поняття далебі не тотожні.
Чого ж хоче від нашої літератури Пазоліні? Трагедії як жанру?
На перший погляд можна подумати, що саме цього: талант Пазоліні нещадний, філософія його творів — філософія безви¬ході. Але, виявляється, ні, не цього він чекає від нас (хоч і цього, очевидно, теж) — у своєму другому виступі він просто про це сказав, згадавши про другий злий жарт, який підсунула йому латина.
— Кажучи «трагедія», «трагічне», я не мав на меті трагедію як літературний жанр: найбільші трагедії ті, що смішать. Я го¬ворив про трагедію, яка ніякою мірою не обдурювала б нашу спрагу знати все про> історичну й політичну трагедію недавніх літ, яку глибоко переживали радянські письменники.
На це побажання, чи вимогу, Пазоліні відповів Твардовський, сказавши, що він завжди переживає «почуття ніяковости й стра¬ху, коли присутні на тій чи тій дискусії намагаються розв'язати проблеми, які дуже трудно розв'язати навіть у найінтимнішій дружній розмові, навіть самому, за робочим столом, коли напру¬жуєш розум у процесі творчости».
Це правда — є ще про що подумати наодинці з самим собою, перш ніж почати про це писати ...
Мені дуже шкода, дорогий Пазоліні, що того вечора, вірніше, ночі, коли після перегляду вашого фільму ви повели нас вечеря¬ти в невеликий ресторан, ми з вами так і не поговорили прої най¬головніше і для мене й для нас. Можливо, для цієї серйозної розмови було надто багато людей, а можливо, ми просто втоми¬лися і не хотіли вже сперечатися, але, я знаю, розмова ця — не легка розмова — відбудеться, не може не відбутися. Хотілося б тільки, щоб до' того, як вона, відбудеться, ви й ваші друзі (споді¬ваюсь, що вони й наші) знали: все, що ви називаєте і вважаєте трагічним, ми пам'ятаємо дуже й дуже добре. Але говорити, тим більше писати про це, запевняю вас, не так уже просто. Бож мова йде не про трагедію одного, двох, трьох, десяти, ста, ну, навіть тисячі людей — мова йде про трагедію всенародну. І якщо, лі¬тература наша до цього часу ще по-справжньому не заговорила про те складне, гірке і суперечне, що пов'язане з тим, що ми називаймо зараз періодом культу особи, то це справа тільки часу. Поминути тільки трагічні події нашого життя радянська літе¬ратура, при всьому її прагненні до життєствердного (а, може, саме завдяки цьому), просто не може. Не може тому, що, як ска¬зав Твардовський на закінчення своєї промови, «у мистецтві, в літературі, як і в любові, можна брехати лише до якогось часу — раніше чи пізнінше прийде час сказати всю правду». Мені дуже хотілося б, дорогий Пазоліні, щоб ви це зрозуміли до на¬шої зустрічі, а після неї, якщо вона відбудеться, щоб ви не го¬ворили, як сказали за «круглим столом»: з росіянами можна гово«- рити, але не можна сперечатися. До речі, можливої, саме з-за цієї вашої позиції, сидячи вночі в ресторані після перегляду «Акка¬тоне», ми говорили геть про все, тільки не про головне.
* 
 
ПО ОБИДВА БОКИ ОКЕАНУ
Першого ж вечора в Римі, відразу ж після «круглого стола», мене полонила група молодих журналістів. «Для початку підемо в тратторію, — було сказано, — а потім побачимо. У тратторії зсунули столи, і відразу ж появилися карафки з червоним і білим римським вином, без якого в Італії не відбувається жодна зустріч (зрештою, італійці запевняють, що в Росії жодна зустріч не відбувається без горілки, що, на їх думку, далеко важче).
У товаристві нашому я знав тільки двох, решту я бачив упер¬ше. Серед них був якийсь Серджо>, молодий комуніст років яких тридцяти з чимось, журналіст, непримиренний, злий, з яким, починаючи з цього вечора і до дня мого від'їзду, у мене відбу¬валися найзапекліші суперечки.
Знайомство наше почалося з його заяви, що йому не сподо¬бався мій виступ за «круглим столом». Чому? Недостатньо смі¬ливий. Це був перший удар. Потім він сказав, що «Кіра Георгіїв¬на» йому теж не подобається. Другий удар. Далі удари посипа¬лися один за одним. Гострий, неподатливий, можливо, занадто жовчний, з палаючими чорними очима, то веселими, то злими (частіше злими), Серджо мені дуже сподобався. Сперечалися ми з ним про все — літературу, мистецтво, журналістику, спосіб життя, СОЦІАЛЬНІ системи, методи побудови комунізму, виборчі системи, різні течії в кінематографії — одним словом, про все, чого б ми не торкнулися. Суперечки ці доходили іноді до такого гарту, що одного разу в милому товаристві довели одну з при¬сутніх дівчат до сліз. «Ну чого ви все сперечаєтеся, сперечаєте¬ся, сперечаєтеся? — схлипнула вона. — Хіба не можна погово¬рити про щось спокійне?» Ми з Серджо випили на примирення, спробували заговорити про спокійне, але хвилин через двадцять знову зчепилися. Одним словом, розмови з ним відбувалися, як говорять, в дусі партійної прямоти й одвертости. І, мушу ска¬зати, мені це подобалося. Ми потоваришували з Серджо.
Італійські комуністи — у всякому разі ті, з якими я зустрі¬чався (і в Італії і в нас, у Радянському Союзі), — не догматики і зовсім не ревізіоністи. Ухвали XX і XXII з'їздів для них не менше важливі й істотні, як для нас.
Вони говорять так, наприклад:
29
— Рішення цих з'їздів абсолютно правильні. Культ особи тре¬ба було викрити, і ви зробили це з усією властивою вам сміли¬вістю. Але треба зрозуміти й нас. Ми живемо в інших умовах. Ми в капіталістичному світі, у нього свої закони. Ви — наше покоління в усякому разі — знаєте ці закони тільки з книг, а ми стикаємося з ними на кожному кроці, кожної миті. Рядовий італієць перебуває постійно під дією двох взаємнопротилежних ідеологій. І от італієць — робітник, селянин, службовець — му¬сить вибирати. А для того, щоб вибрати, мусить знати, що ліп¬ше. Він читає газети — купити він може кожну: ватиканська 
«Осерваторе романо» коштує стільки ж, скільки й «Уніта». Одна говорить одне, друга — інше. В одній він читає, що в Радянсько¬му Союзі все погане, у другій — що все хороше. Так у всякому разі ми писали до певного часу — власне, що в с е хороше. Потім виявилося, що не все, далеко не все ... Ми писали, що Сталін вели¬кий, мудрий і непомильний. І нам вірили, дуже багато вірили. Тепер МИ вже не пишемо про ЙОГО непомильність, більше про1 ЙОГО' гріхи, і нам ставлять питання: а про що ви раніше думали? Зрозумійте, мільйони людей тягнуться до вас. Для них ви перша в світі кра¬їна, у якій при владі стала робітнича кляса. Тому вони хочуть знати про вас усе, всю правду. Що добре й що погане, що за¬важає. І ось тут ви не завжди нас розумієте. Ми вісі радіємо з перемог Ґаґаріна й Тітова, але рядовий італієць, що побував у вас у Союзі (а таких зараз усе більше й більше), обов'язково ставить питання: «А чому вони, пустивши супутника навколо Місяця, не можуть до цього часу позбутися черг?» — і ще десятки інших питань. І це не порожні питання, це дуже істотні. І ми зобов'я¬зані на них відповісти. Але в першу чергу ви. А ви часто зволі¬каєте з відповідями, ухиляєтеся вбік. Тим часом відповідь — пра¬вильну чи неправильну, це вже інша справа — дає ворог, і доі нього часто прислухаються. А ви не враховуєте цього.
Отак говорить багато комуністів. І тут же самі починають ставити питання. Чому, чому, чому? Сто тисяч чому, від яких мені іноді робилося моторошно.
І, мушу просто сказати, на деякі «чому» мені дуже трудно було знайти відповідь.
Якоїсь у мене зайшла мова з одним молодим кінематографістом, що побував на Московському фестивалі минулого року. Згадав¬ши про фільм «Голий острів», що дістав першу премію, він на¬звав прізвища двох японських режисерів — Мізогуші і Куро- саьа, про яких я нічого не знав. Він трохи здивувався, але коли потім дізнався, що я не бачив ні одного фільму Берґмана й Мі¬кель-Анджельо Антоньйоні, він сам собі не вірив.
—	Ви не бачили фільмів Антоньйоні?
—	Не бачив.
—	Але чому?
Я знизав плечима.
—	Просто ми їх не купили.
Не купили Антоньйоні? Алеж це найславетніший тепер ре¬жисер. Про нього сперечаються зараз у всьому світі. Не бачити йото фільмів — це те ж саме, що не бачити, ну... ну хоча б «Солодке життя» Фелліні.
—	Але я й «Солодкого жиптя» не бачив.
Він розвів руками.
—	Не бачили?
—	Не бачив.
—	Ні, простої ви не любите кіна, не цікавитеся ним. Я не можу повірити, щоб у нас не купили «Солодке життя», це ж бо дуже серйозний, розумний, страшний, до того ж викривальний фільм ... не вірю . . .
Інший італієць запитав мене, якої я думки про' останні філь¬ми Чарлі Чапліна «Вогні рампи» і «Король у Нью-Йорку». Я знову таки змушений був сказати, що не бачив їх, що їх нема в нас у прокаті.
—	Але чому? Чагагін — найбільший актор сучасности. Кож- ни його фільм — подія...
Я не знав, що відповісти. Я сам не розумію, чому в нас не йде Чаплін. Версії, що його фільми занадто дорогі, повірити трудно.
Третього разу мене поставили в дуже трудне становище, зан питавши, чому ми: не видаємо тих чи тих письменників. (Тут я пригадав, як ніяково ми себе почували, група радянських пись¬менників, у тому числі Панова і Гранін, коли років шість тому Альберто Моравія, бувши в Ленінграді, запитав нас щось про Кафку. Ми мовчки переглянулися і нічого не змогли відповісти: тоді ми про нього навіть не чули).
—	Я розумію, — сказав мій співрозмовник, до речі, теж ко¬муніст, — я розумію, що у вас є свої погляди на завдання літе¬ратури, є свої видавничі пляни, охоче розумію, ЩО' дехто з пись¬менників вам ближчий, хтось дальший, хтось зовсім чужий. Якби ви раптом надумали видати «Льоліту» Набокова, що вважається зараз в Америці бестселером, це була б дурниця. Але чому ви такі поівільні з Фолквером? Чому не друкуєте Кафку? Чому так пильно, уникаєте Альбера Камю? Врешті-решт ви зовсім не зо¬бов'язані видавати їх стотисячними накладами. А тим часом кож¬ний з них по-своєму визначний, навіть Саґан, яку багато хто вважає несерйозною. Бож вони, ці письменники, вкрай типові для свого часу, доби, настроїв. їх можна не любити, критикувати, врешті заперечувати, але їх не можна не знати...
Має рацію мій співрозмовник? По-моєму, має.
У нас видається багато перекладів чужомовної літератури. Ледве не з усіх мов світу. І великими накладами. І все ж багато найвидатніших подій закордонного літературного життя прохо¬дить повз нас або в найкращому випадкові доходить до нас з ве¬ликим запізненням.
До речі сказати, з перекладами радянської літератури в Італії зараз у багато разів краще, ніж було три-чотири роки тому і ніж в інших західніх країнах зараз. Якщо до певного часу книги радянських письменників притягали до себе увагу головним чи¬ном як щось екзотичне чи сенсаційне, то за останні роки це ста¬новище ґрунтовно змінилося. Коло перекладуваних письменни¬ків зараз дуже широке й різноманітне. І не тільки прозаїків, але й поетів. Я на власні очі бачив у книгарнях книги Тендрякова, Каверіна, Вс. Іванова, Еренбурґа, Кузнєцова, Аксьонова, Берґ- гольц, Айтманова, п'єси Арбузова, Володіна, Хмеліка, Розова, вірші Євтушенка, Вознесекського, Заболоцького, Окуджави, Ві- нокурова ... Список цей спокійно можна продовжити, бо найбіль¬ші італійські видавництва (Ейнавді, Фельтрінеллі, Едіторі Рію- ніті) дуже пильно стежать за нашими журналами і дослівно за два-три місяці після опублікування у нас твори, що їх зацікав¬лять, уже виходять у світ... Ех, нашим би видавництвам такої оперативности!
Тепер про кіно. Ми купуємо багато чужоземних фільмів. Ми бачили прекрасні фільми Росселіні, Де Сіка, Де Сантіса, Віс- конті, Фелліні, Трюффо, Отана-Ляра, Бардема, Кареля Земана, Кавалеровича, але поряд з цим по наших екранах переможно крокують всілякі «Графи Монтекрісто», що не мають до мистец¬тва жодного: стосунку, та ще в двох серіях, «Оклагоми» чи якісь там «серенади». А це теж гроші, за які можна було б купити, й «Громадянина Кейна» — американці вважають його вершком свого кіномистецтва, — або «Гірошіма, любов моя» Алена Рене, або «Міст через Квай», або «Попіл і діямант» Анджвя Вайди — одним словом, фільми, які є етапами на шляху розвитку світо¬вого кіномистецтва.
До речі, про цей шлях і про Антоньйоні, з-за якого мені до¬велося червоніти. Чи багато ми знаємо про ті гарячі суперечки, які розгорнулися зараз в оточенні прогресивних режисерів і кіно- критиків світу навколо цього самого шляху сучасного кіна, про два основні напрями, якими воно розвивається, — про «школу», як уже тепер кажуть, Антоньйоні і про «кіноправду» Жана Рю- ша? Я, наприклад, до останнього часу нічого не знав. А це дуже цікаве. Західне кіно переживає зараз: кризу. Знаменитий Голлі¬вуд з своїми ковбойськими «вестернами» і фільмами жахів крок за кроком втрачає свої позиції. Відвідування кіна — не без уча¬сти, правда, телевізії — різко впало. В Англії за один лише 1961 рік закрито триста кінотеатрів. У Франції число кіноглядачів порівняно з 1957 роком зменшилося на вісімдесят мільйонів осіб. Чому все це відбувається? Я не буду входити в усі деталі цього досить складного процесу. Наведу тільки останні рядки «Мані¬фесту молодого американського кіна». «Ми не хочемо більше брехливих і лакувальних фільмів, — закликають до всіх молоді американські режисери Раґозін, Роберт Френк, Берт Стерн, брати Сандрос та інші, — ми воліємо фільми хай і грубі, але живі. Ми не хочемо більше фільмів рожевої водиці. Потрібні фільми КОІ- льору крови!»
Фільми кольору крови. Сказано круто — навряд чи рожевій водиці треба протиставляти саме кров, — але в цілому ясно: на¬докучив фальш, потрібне щось нове, свіже, сучасне. І от в шу¬каннях цього нового накреслилися два шляхи. Один — це Ан- тоньйоні (сюди можна зарахувати Алена Рене з його «Гірошіма, любов моя», «Минулого року в Марієнбаді»), другий — це Жан Рюш і його фільм «Хроніка одного літа».
«Хроніка одного літа» (Рюшу допомагав соціолог Едґар Мо¬рен) — це прогулянка з кінокамерою і мікрофоном вулицями Парижу. Автори фільма підходять до різних людей — службов¬ців, робітників, студентів — і ставлять їм одне питання: чи вони щасливі. Ні кінокамеру, ні мікрофон вони не приховують — го¬воріть що хочете, не соромтеся, будьте самі собою. І люди гово¬рять. Потім їх зводять одного з другим на вулиці, дома, в кавар- ні, вони починають сперечатися про різні речі, про свою працю, алжірську війну, Конґо... Кінчається фільм тим (триває він нормальних півтори години), що всіх дієвих осіб збирають в одній кінозалі, показують їм кіноплівку, і ми бачимо, як кожен на це реаґує.
Автори фільму хочуть показати, так мовити, абсолютну прав¬ду. Вони не ховаються, не підглядають, нічого не підробляють, вони захоплюють людей зненацька і врешті-решт, поговоривши з десятком з них, вияснюють, що особливого щастя ніхто з них не відчуває. Усіх мучить, усім надокучила праця, ніхто з неї не має задоволення, всі думають засадничо про свої справи. Нудь¬гують навіть багатії, з якими автори зустрічаються на модному курорті Сан-Троиез. Зрештою, нудьга на курорті — теж мода.
Фільм викликав багато суперечок. Одні хвалять, інші гово¬рять, що справжню правду все ж таки й не вдалося вхопити за хвіст. Невигадані персонажі фільму не можуть, мовляв, силою певних людських якостей триматися перед кінооб'єктивом абсо¬лютно природно. Вони теж грають. Одні хочуть показати себе ліпшими чи розумнішими, ніж вони є, інші, навпаки, ніби коке¬тують своєю щирістю. Але, так чи інакше, шлях, яким іде Жан Рюш, хоч він і не дуже новий — пригадаймо двадцяті роки й нашого Дзиґу Вертова, — шлях цікавий, який свідчить про сер¬йозні шукання. І в шуканнях цих він не самотній — в Америці цим же шляхом ідуть режисери Шірлі Кларк (у своєму фільмі «Зв'язковий» вона вивела на екран навіть знімальний апарат) і Лайонел Раґозін.
Я бачив два фільми Раґозіна — «На Бауері» і «Вернися, Аф¬рико». Обидва вони створили режисерові світову славу. Перший з них (знятий він 1956 року) — це оповідання про тридцятишести- літнього американського безробітного, що потрапив на Бауері — найстрашніше місце в центрі Нью-Йорку, де животіють і ги¬нуть з горілки викинені за борт життя люмпени, професійні без¬робітні, алькоголіки. Фільм документальний. Акторів у ньому немає. П'яниці, що валяються по тротуарах, шинки, нічліжки, проститутки, бійки — все це правда, дійсність, ніщо не «підроб¬лене». Тільки двоє в фільмі грають (але й вони не актори, а най- справжнісінькі мешканці Бауері) — молодий безробітний і його друт і брат по чарці, старий. Сюжет дуже простий: старий краде в свого «друга» валізу, потім продає її й частину здобутих гро¬шей віддає йому таки, молодому безробітному, щоб той міг ви¬рватися з Нью-Йорку. Враження від фільму потрясаюче. Ви¬кривальний документ величезної сили.
«Вернись, Африко» знятий три роки пізніше в Південно¬Африканському Союзі, куди Раґозін не без труднощів добився, удаючи, що хоче фільмувати музичну комедію. Комедія вияви¬лася далебі не веселою — це сумна історія негра Захарії, що приїхав на заробітки в Йоганнесбург, найбільший центр видобут¬ку діямантів. Фільм дещо затягнутий, у ньому більше видума¬ного, ніж у першому, але акторів теж немає, і викривальна сила його ніяк не менша, ніж у «На Бауері».
Жан Рюш, ІДірлі Кларк, Раґозін — це один шлях, шлях шу¬кання правди методами документального кіна у сполученні його з елементами художньої кінематографії. Шлях, по-моєму, дуже цікавий і потрібний.
Дещо складніший другий шлях, яким ідуть — хоч їх і не можна міряти на один копил, у кожного своє яскраво виявлене обличчя — Антоньйоні й Ален Рене. Це кіно своєрідної дедра¬матизації. Воно теж шукає правди, але все, що глядач бачить на екрані, відбувається не в реальній дійсності, а в уяві самих авторів чи дієвих осіб. Антоньйоні, наприклад, вважає, що сама дійсність настільки непевна й слизька, що тільки інтуїтивним шляхом можна її збагнути. Це його висловлювання я читав у «Юманіте», у статті, присвяченій фільмові «Затемнення», за який Антоньйоні здобув спеціяльну премію на Каннському фестивалі 1962 року. Але, подивившись недавно сам фільм, я того, про що він писав, одверто кажучи, не відчув. Фільм абсолютно реальний і, я сказав би навіть, правдивий у своїй безвиході. У ньому, як ні в якому іншому з бачених мною фільмів, розкрита виразка, що роз'їдає сучасну західню цивілізацію, — повне роз'єднання, відчуження, некомунікабельність (є такий термін тепер, на За¬ході) — неможливість знайти шляхів зближення між людьми. Режисура фільму, гра акторів блискуча (в головній ролі Ален Дельон, відомий нам з фільму «Рокко і його брати», де він грає Рокко), зрозуміла й думка автора, але вся ця історія нездійсненої любови молодого біржового маклера й дівчини, що кинула свого багатого коханця, лишає мене, глядача, абсолютно холодним. Мені зовсім байдуже, чим закінчиться цей роман. Красень хлопець, гарна дівчина, і цілуються вони спокусливо, а мені все це не цікаве — ну зійдуться, ну розійдуться, яке мені діло? — з бага¬то більшою цікавістю я дивився на римські вулиці і намагався впізнавати знайомі місця. Одним словом, фільм мені не сподо¬бався, хоч соціяльне звучання безумовно значне.
Повна протилежність «Затемненню» — «Аккатоне» Пазоліні, фільм, який я дивився двічі, і після другого перегляду він спо¬добався мені ще більше.
«Аккатоне» — не піддається перекладові. У нас намагалися його перекласти як жебрак, прошак, покидьок. Насправді ж це жебрак, який хоче збагатитися, використовуючи для цієї мети своїх товаришів у нещасті. От про такого аккатоне, римського сутенера, і розповідає нам фільм. Сам фільм дуже довгий, дуже «розмовний», і в цьому його основна складність для нас: герої говорять римським злодійським жарґоном, який майже немож¬ливо перекласти по-російськи. Не буду докладно оповідати змі¬сту фільму, та зовнішньо він і не складний — різними шляха¬ми аккатоне хоче зіп'ятись на ноги, навіть пробує почати пра¬цювати, але врешті-решт гине. Зняте все дуже просто. Ніяких павільйонів, декорацій — усе на вулиці, на подвір'ї, в шинку, очевидно, теж справжньому. Ніякого штучного освітлення. Пов¬на відсутність монтажних хитрощів (до речі, захоплення мон¬тажем на Заході вважається вже анахронізмом), а головне, ні¬яких акторів. Герої грають самих себе. І як грають! А герої — жебраки, сутенери, проститутки.. Тільки сам аккатоне грає не зовсім себе, в житті він — зовуть його Франко Чітті — муляр. До всього цього, як я вже казав, Пазоліні теж не професіонал — це йото перший фільм.
Яке ж відчуття після перегляду? Відчуття, ніби дві години пожив з цими людьми. Ефект присутности — твоєї присутности на екрані — разючий. Тут, звичайно, багато від неореалізму, але в чомусь є й нове — в дуже довгих сценах, у непорушності кінокамери, у тій же відсутності монтажу. Але справа не в при¬йомах — у фільм влазиш з нутрощами, забуваєш, що перед то¬бою екран. Для мене як для глядача це дуже важливе — я вірю режисерові, вірю акторам, а значить, і тому, що вони мені по¬казують.
Чому ж я вагаюся зарахувати «Аккатоне» до розряду філь¬мів неореалістичних? Адже в ті теж влазиш з нутрощами, віриш акторові, режисерові. І чому взагалі пішла розмова, що неореа¬лізм пережив себе?
Думаю, що справа тут не в «пережитті», а в тому, що нео¬реалізм як явище все таки національне, чисто італійське (вплив його на світову кінематографію величезний, але в чистому ви¬гляді він.у жодній країні не повторився), так от, стиль цей си¬лою певних причин ніби переродився, сконцентрував свою ува¬гу на іншому, більш вузькому. Неореалізм народився відразу по війні, у зруйнованій, півголодній, злиденній Італії. І цій Іта¬лії, її людям, труднощам їх щоденного життя, шляхетності ха¬рактерів цих людей — звичайних римлян, мілянців, неаполітан¬ців, селян, робітників, дрібних службовців, — їх умінню допо¬магати один одному у тяжку годину і присвячені були фільми, які ми так полюбили. Тепер Італія вже не та, економічно вона дуже зміцніла (чому — про це окрема розмова), і на багато чому вже видно сліди зовнішнього гаразду. Можливо, наслідком саме цього (італійці в мистецтві як вогню бояться всілякого роду га¬разду) погляд мистця звернувся на декласованих людей, що не знайшли свого місця в житті («Ночі Кабірії», «Аккатоне», «Рок¬ко і його брати»), або, навпаки, повертасться до розкладеного, що біситься з жиру, світу «Солодкого життя». Можливо, це по¬вернення й закономірне, але коло охоплення, ніби поширивши¬ся, явно звузилося. Зовні те саме — достеменність, правдивість, точність, — по суті ж щось уже інше, більш часткове. )
Чохлу я так багато говорю про кіно? Не тільки тому, що люб¬лю його і навіть трошки працював у ньому. Але й тому, щоі це дійсно наймасовіший, найінтернаціональніший, найбільш дохід¬ливий вид мистецтва, якесь есперанто, як назвав його Пазоліні. До речі, конгрес, на який ми їздили, був присвячений саме най¬більш масовим видам впливу на людей — кінематографії й теле¬візії. Але на конгресі мені не довелося виступати, от я й нама¬гаюся якось це компенсувати.
У Римі, в невеликій авдиторії товариства «Італія—СРСР», я демонстрував фільм режисера Р. Нахмановича, продукції Укра¬їнської студії кінохроніки, під назвою «Невідомому солдатові ...» Це фільм побудований на старих кінодокументах періоду Вітчиз¬няної війни і кадрах, знятих уже тепер, у наші дні. Він при¬свячений долі людей, які воювали на фронті, працювали в під¬піллі, поневірялися в фашистських концтаборах, тим, хто пере¬міг, і тим, хто, як сказано в заключних кадрах, «віддав своє жит¬тя за те, щоб продовжувалося наше». Фільм документальний від початку до кінця. У ньому нема нічого вигаданого.
І от, сидячи в залі, я в тремтінні стежив за тим, як реагує на нього італійський глядач. І демонструвати і сприймати фільм було нелегко — мені доводилося перекладати його переклада¬чеві тут же, в залі, з української мови на російську, а йому вже з російської на італійську. І все ж фільм дійшов. Багато, я ба¬чив, плакало.
Плачуть, я знаю, і на сантиментальних мелодрамах, але сльо¬зи, викликані документальним кіном, — інші сльози. Коли ба¬чиш зафільмований німецькими операторами палаючий Київ, злітаючий у повітря Хрещатик або валку в'язнів Штутгофу за ґратами, а потім тих же в'язнів (хай не тих, інших), що пишуть протест з приводу звільнення начальника концтабору Гоппе з в'язниці, коли чуєш голос дорослого Віктора Баженова (а перед тим ми бачили його десятилітнім хлопчаком, що втік на фронт і підносив патрони своєму старшому товаришеві Чорнобаєві), коли чуєш, як він, тепер інструктор фізкультури, звертається до нас із закликом допомогти йому розшукати того самого Чор- нобая, коли все це бачиш і згадуєш минуле — трудно сидіти спокійно. Навіть мені, авторові сценарія цього фільму.
Сила впливу документального кіна величезна. Пригадаймо фільми Торндайків «Операція 'Тевтонський меч'», «Відпустка на Зільті», «Цього не можна забути», — яка сила викриття містить¬ся в них! А «Майн кампф» Ервіна Ляйзера чи «Нюрнберзький процес», якого, до речі, ми не бачили — і знову таки незрозу¬міло чому? Чи не надійшов час оповісти про Велику Вітчизняну війну мовою документального кіна? Це повинен бути великий, серйозний і дуже правдивий фільм-документ, літопис наших перемог і поразок, фронту й запілля, важких днів окупації, пар¬тизанської війни, Освєнціму і Бабиного Яру, Мюнхену й Нюрн¬бергу ...
Є таке слово — «кінопубліцистика». Покищо це тільки слово. Добре, якби воно перетворилося на діло. Охочі знайдуться, і лю¬ди, які можуть допомогти в цьому складному й новому ділі, теж, хоча б і ті ж Торндайки. Мені здається, що експеримент Жана Рюша теж цікавий. А чому б і нам не спробувати такого? Не¬звичне? Так. Ще й як легше знімати випробувані сцени з пере¬довиками виробництва чи свіжо нагородженими лавреатами, які, старанно причесавшись і зав'язавши краватки, сідають за ве¬ликі письмові столи, бажано на тлі книжкових полиць, або, сто¬ячи біля своїх верстатів, вимовляють наперед вивчені слова. А що як вийти на вулицю з портативною кінокамерою та магнетофоном і повторити в Москві, у Києві, у Братську, у першому-ліпшому радянському місті те, що зробив у Парижі Жан Рюш? Чому не спробувати?
*
Як далеко я відійшов від того, з чого почав. А почав з супе¬речок. Отак вони в нас і відбувалися. Починали з порівняння цін у нас і в Італії, а кінчали системою Станіславського — жива вона чи мертва. Починали на вулиці, а кінчали в якійсь малень¬кій тратторії в районі Трастевере.
Тратторія... Ризикуючи накликати на себе всі громи й блис¬кавки, не можу не оспівати тебе, мила італійська тратторіє, без якої Італія не мислима, як без оранжів, пам'ятників Ґарібальді і білих трикутних попельниць на твоїх столах, конечних по- пельниць з написом „cinzano\" або „martini\". Боюся, що якби з якихось там причин усі тратторії, остерії й бари в Італії були закриті, італієць збунтувався б. Якби трапилася ця страшна подія, куди б йому, сердезі, заскочити, узнати останні новини, випити скляночку вина, пограти в доміно, зустрітися з якимось Карльо чи Альберто, який йому до зарізу потрібен, або з гар¬ненькою Лючією, чи просто так посидіти в куті і подумати про те, про що не вдається подумати дома?
Тратторія не ресторан, вона подоба клюбу, місце зустрічей, місце, де тебе завжди привітно приймуть, швидко обслужать — пробачте, це не те слово: коли ти заходиш у тратторію, відчуття таке, наче ти потрапив до свого найліпшого друга і найбільше задоволення для нього — це гарно тебе почастувати. Ох, якби так було в нашій київській «Абхазії»! Зайдеш — і раптом не тхне кухнею, якимось перегірклим маслом, і не дивляться на тебе вовком, і не говорять: «Почекайте, не вмрете, я одна, а вас багато», і обруси все чисті, і кельнерки не лаються поміж собою за виделки, і нема плюшових занавісок з бомбошками і злого, надутого швайцара... Ох, як би гарно було. А що, якби порядком, сказати б, культурного обміну, поглиблення контак¬тів запропонувати нашій київській «Абхазії» нав'язати друж¬бу, змагання, ну, припустімо, з фльорентійською «Бука-Лялі»? Обидві вони невеликі, обидві в підвалах, тільки «Бука-Ляпі» трохи старша, цього року їй мине вісімдесят літ. Ми там якось були цілим товариством. Потрапляєш туди через кухню, щось смажиться, шкварчить, ні диму, ні чаду. Уходиш до залі з скле¬піннями, і вся вона зверху донизу заклеєна плякатами якихось туристичних і судноплавних компаній. Більше нічого, самі пля- кати. Італійські, французькі, німецькі, еспанські, американські, аргентинські, мехіканські... Тільки російських нема. «Може, ви нам пришлете, як повернетеся додому? Ми повісимо його тут, над цим столиком, де ви зараз сидите...» Замість пляка- тів, наші поети написали кілька жартівливих рядків на листів¬ках, і господар відразу ж таки примостив їх на стіні. «От і від росіян пам'ять буде». Натомість ми одержали кожен попельни- цю, на пам'ять про затишні хвилини, відбуті в цьому симпатич¬ному, привітному підвальчику... Ох, боюся, нічого не вийде з цієї дружби-змагання, а мені, хай тільки трапляться ці нотат¬ки директорові «Абхазії», ніколи вже там не бувати.
Якось я запитав жартома Серджо:
—	Скажи мені, коли на всій земній кулі запанує комунізм, що ви зробите з тратторіями? Націоналізуєте, усуспільните?
—	Е, ні, — сказав він, — з цим ми поспішати не будемо...
Я відчуваю, що ця невелика «ода до тратторії» викличе де
в кого зовсім протилежну реакцію. «Ну, от, — скажуть, — трат¬торії йому в нас, бачте, бракує. Велика річ. А, між тим, Італія знаменита не тільки ними. І не тільки музеями. Це країна вою¬ючої робітничої кляси, країна масових страйків, безперервного безробіття, не легкого життя селян. Чому про це ПОКИЩО жод¬ного слова?»
Ці майбутні претенсії, на яга я очікую, нагадують мені ви¬словлювання одного не дуже мудрого нашого журналіста, з яким я їздив по Америці. На третій чи четвертий день він почав на¬рікати:
—	Коли ж нам нарешті покажуть нетрі? Бо так і писати не буде про що — все гладеньке, чисте, зручне...
Шось не дуже хочеться його наслідувати. Бачили ми й нетрі, і страшні чікаґські вулиці без світла, з потягами, що гримлять над головами по естакадах, бачили й клясичних безробітних на Бауері в Нью-Йорку, бачили й дещо гірше — ми не були на Півдні, але бачили в телевізії, як негрські школярі йдуть до школи під охороною поліції, щоб їх не розтерзала озвіріла юрба. Усе це ми бачили, і все це є. Але як ти їдеш у чужу країну ви¬шукувати тільки це, чи варто їздити? Мені чомусь завжди со¬ромно, коли тішаться чужою бідою. Коли я бачу нетрі, мені шко¬да людей, які в них живуть, і я зовсім не радий, що ці страшні доми й бараки ще існують, хоч це й чужий мені капіталістичний світ. А той же журналіст, про якого я вже писав, сказав мені якось:
—	Що за дідько, ти бачив, у нашому готелі живуть негри? На¬віть у ресторані сьогодні парочка сиділа.
Мені здавалося, що йому навіть прикро, що цих двох негрів не видворили в шию з ресторану — от був би матеріяльчик для статтейки! А на півдні дійсно видворяють, і це зовсім мене не ті¬шить.
Та добре, Америка ще попереду, повернімося до Італії, її жит¬тя, до того, про що в тратторії говорять не менше, ніж про фут¬больні матчі і останній процес сіцилійських ченців.
Боротьба робітничої кляси, страйки... Я, правда, не бачив, як народ виходить на вулиці (бачив тільки дуже ріденьку профашист¬ську демонстрацію — десятків зо три молодих людей у машинах і на мотоциклах з повіваючими прапорами і гаслами «Фанфані + Нешгі = Тольятті»), але року півтора тому у Москві один з керів¬ників італійської компартії Аліката оповідав про події в Ґенуї в 1960 році. Профашистські елементи постаралися організувати в цьому великому портовому місті щось на зразок свого з'їзду. На¬род не допустив до цього, вийшов на вулиці, в основному молодь. Відбулися сутички, зчинилася стрілянина, втрутилася поліція. У нас в газетах про це не дуже докладно писалося, Італія ж тільки про це й говорила. Цікаво, що особливу активність у сутичках з нео¬фашистами виявила й молодь «стиляжного», «битниківського» ха¬рактеру, навіть подібна героям Пазоліні. «Ці хлоп'ята, — оповідав Аліката, — билися чудесно. Але покищо вони нас підтримують тільки в часи загострення клясової боротьби. Питання складне, навіть дуже складне. Привабити їх остаточно на наш бік не так то й легко. Вони самі собі. Вони не хочуть, щоб ними керували, але фашизм ненавидять і готові з ним боротися на смерть. І нам комуністам, серйозно треба подумати, як спрямувати у справжнє річище цю енергію, що переливається через вінця».
На жаль, за весь час, що його ми перебули в Італії, нам поща¬стило лише відвідати один завод, текстильну фабрику в місті Прато, поблизу Фльоренції. Порівняно з підприємствами Оліветті, які я бачив за минулого приїзду, ця фабрика, з погляду організа¬ції технічного процесу, не дуже цікава. Ми вислухали не дуже втомливі пояснення одного з директорів фабрики, поставили на¬лежне число питань, випили по чарці вермуту, обійшли цехи, пе¬рекинулися кількома словами з робітниками, навіть знялися з ни¬ми, а потім подалися, як завжди, в мерію випити чергову чарку і подивитися чудесні картини Філіппіно Ліппі, барельєфи Дона- телльо і майоліки Андреа делля Роббія.
Але не на всіх заводах і фабриках так спокійно. Того самого дня, коли ми були на текстильній фабриці в Прато, у Римі йшли переговори між представниками ЗІКП (Загальної Італійської кон¬федерації праці) і знову зформованим урядом про припинення страйку на турінському заводі «Мішлен», одному з найбільших в Італії підприємств, що виробляє автомобільні машини. Завод страйкував з січня місяця. Підприємці спробували оголосити льокавт. Але ніщо не допомогло, навіть штрейкбрехери. На кінець другого місяця підприємці здалися. Робітники, що не одержали за ці два місяці ні одної ліри, перемогли. Без перебільшення мож¬на сказати: їм допомагало все місто. Був організований комітет солідарности. Гроші збирали на стадіонах, базарах, просто на вулиці. Навіть найбільший у місті театр передав виторг за кіль¬ка вистав у фонд допомоги страйкарям.
Усе це говорить про багато чого. І випадки ці зовсім не по- одинчі: страйки робітників, службовців, залізничників, службов¬ців пошти, на Півдні наймитів — явище повсюдне. І, як правило, перемагають не підприємці. Італія — країна дуже активної по¬літичної боротьби, країна, де зі робітничою клясою, з комуністич¬ною партією не можна не рахуватися.
Італія переживає зараз період економічного піднесення. Яви¬ще це характеристичне не тільки для Італії. Подібного піднесен¬ня зазнає зараз і ФНР і Японія, тобто країни, що потерпіли по¬разку в останній війні. Рівень життя в Італії значно підвищив¬ся — за останні п'ять років зарплата робітника значно збільши¬лася, зменшилося число безробітних, розгорнулося в широких маштабах житлове будівництво, продукція італійської иромисло- вости все більше й більше виходить на світовий ринок. В наслі¬док чого все це відбувається?
Причин багато. Ось основні. Поперше, наслідки війни — майже повнотою поновилося промислове устаткування країни. Дуже складний у мирних обставинах процес заміни старого устатку¬вання новим відбувся, так би мовити, не від хорошого життя — більша частина фабрик і заводів у країні була зруйнована. Зараз техніка продукції в Італії стоїть на великій височині. Друге, переможені країни позбавлені колоній, а значить, і обтяження колоніяльних воєн. І, нарешті, третє — відносно невеликий во¬єнний бюджет: не доводиться витрачати гроші на ракети, їх лю¬б'язно пропонує Америка в рамках НАТО.
Усе це й призвело до того становища в економіці, яке зветь¬ся зараз на Заході «економічним чудом». Слід додати ще, що капіталізм на сучасному своєму етапі змушений вишукувати різ¬ні нові форми взаємовідносин, підприємців з робітниками («несж капіталізм», «народний капіталізм» оліветтієвський «патерна¬лізм»), але це вже вимагає спеціяльного дослідження.
Як піде справа далі? На це питання я також не беруся давати відповідь. Думаю, якщо мова про Італію, багато* залежить не від того, що відбувається в самій країні, а головним чином за її Mes- жами. Світ лихоманить. І від того, що робиться тепер на вули¬цях Альжіру, біля Бранденбурзької брами, на мисі Канаверал чи в залях нью-йоркської біржі, дуже багато залежить, як скла¬деться життя турінського робітника, римського школяра і най¬мита з Люканії.
*
А тепер мені хочеться розповісти про одного молодого італій¬ця з міста Карпі, біля Модени, з яким я зустрічався в Москві восени 1961 року. І ось за яких обставин.
У Карпі є фабрика, що виробляє знамениті на всю Італію вовняні сорочки. Директор цієї фабрики Беніто Ґвальді — лю¬дина експансивна, багата і за характером своїм, я сказав би, навіть демократична. Крім фабрик, у Карпі, як і в усіх італій¬ських містах, є бензинові колонки. Одну з них обслуговує мо¬лодий і дуже жвавий хлопець Данільо Кремаскі. Італійці народ товариський і, як я вже говорив, люблять посперечатися про це й те в своїх тратторіях. І ось якось в одній з таких тратторій між Беніто й Данільо сталася суперечка. Оправа в тому, що не¬довго перед тим Ґвальді побував у Радянському Союзі. Туристом. Йому в нас не сподобалося, і замість належних двох тижнів він побув рівно чотири дні і махнув чи то в Еспанію, чи в Порту¬галію. Що ж не сподобалося Беніто Ґвальді в Радянському Сою¬зі? Багато і дуже істотного. Поперше, в Останкінському готелі, в якому він жив, усі годинники стоять; подруге, мало таксі, і взагалі, крім них, інших машин у Москві нема; потрете, касирки в магазинах рахують на рахівницях, а не на аритмометрах; по- четверте, московські господині у комунальних кухнях вішають замки на своїх каструлях, ну і так далі, в тому ж роді...
Про все це Ґвальді з захопленням оповідав у тратторії, і його слухали, роззявивши роти. Данільо обурився:
—	Все це брехня!
—	Ні, не брехня!
—	А я кажу: брехня!
—	А я кажу: ні!
—	А як ти доведеш?
—	Як? Я ж там був ...
—	Але я не був. Як тебе перевірити?
—	Мене?
—	Тебе. Може, ти все вигадуєш?
—	Вигадую? .. Гаразд! Хочеш сам перевірити?
—	Тобто як же?
—	А отак. Поганяй у Радянський Союз, а я оплачу видатки.
—	Не оплатиш ...
—	Оплачу!
—	Всю дорогу?
—	І дорогу й готель. Усе!
—	Ну що ж! Тоді їду.
І Данільо поїхав.
Скидається на вигадку? Скидається. А отже таки поїхав, я сам його бачив. Не пам'ятаю на скільки і на що вони заложили- ся, але Данільо повинен був підтвердити чи спростувати те, що бачив Ґвальді, а по приїзді все чесно розповісти. Оточений ре¬портерами й друзями, Данільо Кремаскі, вартовий бензиноколон- ки з міста Карпі, сів у прямий вагон Рим—Москва і махнув у невідомі краї.
Пробув він у Москві днів з десять, заповнених по вінця не¬зчисленними «міроприємствами». Театри, музеї, клюби, зустрічі, знову ж кореспонденти. Хлопець він молодий, повний енергії, у Москву потрапив уперше, от і крутився від ранку до вечора, як муха в окропі. І все нотував, нотував, нотував, цілу купу бльокнотів списав. їздив в Останкіно, перевіряв годинники (вони, здається, таки стояли), рахував на вулиці таксі, вивчав москов¬ських касирок — одним словом, клопоту було по вуха. І всім був задоволений — реготався: «Приїду додому, буде шо розпо¬відати ...»
В останній день у нього, в кімнаті готелю «Берлін», ми — я з товаришами і він з своїм другом Коррадо Сакі, студентом Мос¬ковського університету, — на прощання трохи випили, потім ми посадовили їх обох у таксі, помахали ручкою, і вони поїхали на двірець.
Чим закінчилася вся ця історія, я не знаю. Думаю, що мов¬чанка буржуазних газет говорить про перемогу Данільо над Ґваль¬ді. Побачити Данільо мені не вдалося — ні в Модені, ні в Карпі я не був, а Данільо, мабуть, просто не знав про наш приїзд. Не¬давно, правда, прийшла з Карпі кольорова листівка — два рядки добрих побажань і два підписи: Данільо Кремаїскі і Коррадо Сакі; він теж родом з тих місць і, ймовірно, поїхав на ферії.
Весела історія — чи не так? Чисто італійська.
Між іншим, — це вже побіжно, — в один з тих осінніх днів поїхали ми з Данільо, Коррадо і ще одним моїм приятелем до Загорську, у Троїцько-Сергіївську Лавру. Нам здалося, що це може їх зацікавити: все таки цікаво подивитися, як у нас відбу¬ваються всякого роду релігійні оправи, особливо їм, людям з кра¬їни, де церква така сильна. Ну, і архітектура до того ж у Загор¬ську чудова.
Поїхали. І от виявилося, що я з моїм приятелем були куди більше приголомшені усім баченим, ніж наші друзі-італійці. Оче¬видно, вони вже привикли в себе на батьківщині до різних ре¬лігійних бузувірств і шалу, і їх нічим не здивуєш. Ми ж з при¬ятелем просто очам своїм не вірили.
Виявляється, — хто міг би подумати? — за якихнебудь сто кілометрів від Москви існує ще справжнісінька, не вигадана, глуха, темна, страшна допетрівська Русь... Незчисленна кіль¬кість старушок, всі в чорному, худющі, злі, ненависні. Блукають по двору, стоять і щось бурмочуть у церквах, довжелезним хво¬стом вишикувалися приложитися до мощей соятого Сергія Ра- донежського. . .
Ми з трудом, під перехресним обстрілом вогненних поглядів протиснулися до церкви. Низько, тісно, півтемрява, склепіння. Потріскують свічки. Зі стін дивляться на нас суворі лики свя¬тих. Біля раки з мощами — гарний, випещений священик. По¬вільно, мовчки сунеться черга. Є й мужчини, навіть молоді. Всі хрестяться, прикладаються до мощів, нас ненавидять, зневажа¬ють: «Нехристи, бусурмани...»
Ми вийшли на подвір'я. У прозорому осінньому небі над чу¬дової краси банями кружляє вороння, а внизу, біля білих стін собору, крикливиці юрмляться навколо ще зовсім молоденького, схудлого, безкровного, з запущеними під лоб очима юродивого. Ллють йому нащось на голову воду, а він, мокрий, жалюгідний, гладить по волоссю молоду жінку, що притиснулася до нього, — вона не зводить з нього захопленого погляду, — і щось говорить, прорікає:
— Війни не буде, ні, не буде, живіть спокійненько, любіть одне одного, головне — любіть, а ти не дивись на мене, не від¬повім, однаково не відповім, око в тебе погане, іди геть, геть, геть. А церкві кінець, останні дні доживає, моліться, Богу мо¬літься, бо насуваються чорні дні, війна насувається, бойовище буде, і життя на землі скінчиться, тільки квіти лишаться, і листя, і трава, і море, і небо, і не питайте мене, однаково мовчатиму, рік, два, три, від сьогоднішньої неділі...
—	А старенькі навколо:
—	Мені, мені, мені, рідненький, скажи...
А «рідненький» обнімає прилиплу до нього дівицю, і вони починають раптом тертися носами, з поспіхом, несамовито... Робиться страшно.
Ходить по подвір'ю жінка, молода, виснажена, теж у чор¬ному, ломить руки і теж щось говорить, говорить, говорить про кінець церкви, про якийсь обман, про невір'я в щось ...
Ми перебували в самому центрі православія, і стало воно перед нами не блаженним, повним любови і богобоязливим, а злим, ненависницьким. І була в цьому якась похмура, небезпечна сила, яка все ще існує, і зовсім поруч з нами.
Надовго запам'ятався мені цей день, ці чорні старенькі з вуз¬лами, юродивий у лихоманці, квітучі, гарні, ситі попи. І низь¬кий оксамитний голос диякона. І вороння, хмари вороння в чи¬стому небі. І люті погляди. . .
Я пригадав цей день півроку пізніше, в Італії, стоячи на площі перед собором святого Петра і чекаючи появи папи. Кож¬ної неділі рівно о дванадцятій годині він появляється в вікні своєї резиденції і благословляє віруючих. Величезна, охоплена коло¬надою площа заповнена по вінця. Коли вдарило дванадцяту й у вікні, з якого звисало довге червоне покривало, появилася ма¬ленька біла фігурка Йоана XXIII, багато хто впаїв на коліна. Папа промовив коротку проповідь, що розносилася по площі десят¬ками репродукторів, і, піднісши руки до неба, зник. Його супро¬водили салютом автомобільних гудків.
І хоч навколо мене багато припалих на коліна — серед них молоді ченці й черниці всіх кольорів шкіри й сутан — возносили молитву Господу Богу, у всьому цьому був уже якийсь «модерн». Провівши папу, всі, в тому числі й ченці, заговорили про щось своє, житейське, і, весело маневруючи поміж машинами, гомін¬ким потоком ринули на пряму широку вія Кончіляцьйоне.
Сила і вплив католицької церкви великі, я знаю, і форми, в які виливаються в Італїі всілякі вияви релігійности, часто бу¬вають потворні (пригадаймо хоча б, правда, значно урізані в нас, сцени в церкві з фільму «Ночі Кабірії»), але в порівнянні з тим, що я бачив у Загорську, недільна зустріч з папою здалася мені просто веселим спектаклем або однією з точок в туристичній програмі компанії «Ґранді-В'яджі».
Зрештою, «модерн» сучасної католицької церкви до якоїсь міри і є її новою зброєю. Форми впливу на приходжан міняють¬ся. Навіть папа і той змінився. Кажуть, наприклад (суджу за італійськими газетами), що вісімдесятлітній Иоан XXIII дуже демократичний, може сісти за стіл і випити разом з своїм шо¬фером. Папа — прибічник мирного співіснування. Після пуску «Восток-3» він влаштував у своїй літній резиденції Кастель-
Ґандольфо спеціяльний молебень на честь Ніколаєва. Все тече, все міняється...
*
Надійшов нарешті час дещо докладніше розповісти про Кон¬грес Европейського товариства письменників, на який ми, власне кажучи, й приїхали.
Це був дуже багатолюдний і репрезентативний конгрес. Його освітлювали майже всі газети світу. З'їхалося близько чотирьох сот письменників усіх європейських країн, крім Албанії (вона не є членам товариства і НДР, представникам якої перешкодило приїхати американське командування в Берліні. У залях засі¬дання й кулюарах можна було зустріти й Галдора Лякснесса з маленької далекої Ісляндії, і Джузеппе Унґаретті, обраного пре¬зидентом товариства на місце померлого Джанбаттіста Анджо- летті, і молодого, але вже відомого Хуана Ґойтісольо, і бадьору, не зважаючи на її вісімдесят років, всім зацікавлену Марію Майє- рову, і Марґеріт Дюраїс — автора «Гірошіма, любов моя», і На- зима Хікмета, що представляв на конгресі літературу Туреччи¬ни, і Ярослава Івашкєвіча, і Андре Шамсона, і Чезаре Джават- тіні, і багатьох, багатьох інших. Овацією були зустрінуті пред¬ставники Альжіру й Куби. Чекали приїзду самого Фанфані, але зміна кабінету перешкодила йому це зробити, і замість нього конгрес привітав міністер Кодаччі-Пізанеллі, що підніс від імени італійського уряду всім присутнім «маленький подарунок» у ви¬гляді знаменитої віллі Петрайя, яка віднині є резиденцією то¬вариства.
Конгрес був присвячений ролі й значенню літератури в кі¬нематографії, радіо й телевізії — Це був, так би мовити, його «по¬рядок денний», — насправді ж об'єднуючим на конгресі була його яскраво виявлена антифашистська спрямованість, його підтрим¬ка ідеї боротьби за мир, за розвиток контактів між Заходом і Сходом. У наш нелегкий вік найтрудніше зустрітися й погово¬рити один з одним. І поговорити по можливості чистосердно, од- верто. І не тільки з трибуни... Слушно зауважив кореспондент газети «Джорнале де Матіна», коли він писав (зрештою, інші газети також): «Я не зміг би сказати вам, де відбувався справ¬жній конґрес — у залі П'ятисот чи в прилеглих до нього залях і голах готелів, на вулицях Фльоренції, коли вгамовувалися люті пориви вітру. Важливе, що письменники різних країн зустріча¬ються, розмовляють, знайомляться один з одним. Врешті-решт праці конгресу якоюсь мірою служать приводом для цього». Так, воно в дійсності так і було.
Але повернімося до «порядку денного». На конгресі говорили про літературу, кінематографію, телевізію, про зв'язок між ни¬ми. Думок було багато, часто діяметрально протилежних. Пись¬менниця Марґеріт Дюрас, автор сценарія «Гірошіма, любов моя», заявила, наприклад, що «кіно не має нічого спільного з літерату¬рою» і що «поняття часу в романі ніяк не збігається з поняттям часу в кіні». Вона говорила про те, що жодного разу не була при¬сутня на зйомках фільму за своїм сценарієм і не дозволила режи¬серові виявляти інтерес до роботи над сценарієм. Не зважаючи на успіх фільму «Гірошіма, любов моя», Марґеріт Дюрас заявила, що ніколи не буде працювати більше для кіна. У тому ж дусі висло¬вився і французький письменник Бернар Пеньйо.
Але найбільш цікавим, як писали всі італійські газети, був ви¬ступ на конгресі Григорія Чухрая. Взагалі він був «зіркою» пер¬шої величини, і натовп кореспондентів ні на хвилину не давав йо¬му спокою. Шістнадцятого березня газета «Уніта» писала: «Чухрай є найбільш помітною постаттю конгресу. Його виступ проти спе¬куляції еротикою в кіні викликав цілу бурю. Радянський режи¬сер зазнав дещо гіркої долі. Він побачив, як його вихваляє консер¬вативна, клерикальна преса і як деякі ліберельні уми заплямува¬ли його наличкою мораліста. Вчора з трибуни конгресу його ата¬кував письменник Репачі, а сьогодні його боронив Пазоліні».
Справа в тому, що в Італії тепер церква і прогресивна інте¬лігенція, в тому числі й комуністи, ведуть між собою затяту бо¬ротьбу з приводу того, що дозволено і що не дозволено в кіні. Чухрай говорив про моральні завдання мистецтва. Клерикали намагалися повернути йош виступ на свою користь. Наступного дня в газеті «Паезе» появилася розмова Чухрая з кореспонден¬том газети. «Вислухайте мене уважно, — сказав він. — Якби ви слухали мене уважно, ви зрозуміли б, що я не захищаю кон¬формістів і не виступав на користь лицемірів. Я визнаю за мист- цем право торкатися кожної теми і зображувати дійсність в уш> вах повної свободи. Я виступав лише проти спекуляції на сексу¬альному боці любови».
Довго ще не мовкли суперечки навколо виступу Чухрая, довго не сходили його портрети з газетних шпальт, а «Баляда про сол¬дата», фільм з «наївною й сентиментальною основою», як сказав Пазоліні, як і раніше збирав повні залі і про багато чого зму¬шував думати італійського глядача.
Чотири дні продовжувався конгрес. Чотири дні галасливо й жваво було в Залі П'ятисот, у його коридорах, на старовинних сходах, охоронюваних сторожею з галябардами. Якби ви потра¬пили туди в ті дні, ви мимоволі звернули б увагу на маленького', дуже жвавого чоловічка яких сорока років, що з'являвся то тут, то там, з кимось розмовляв, про щось сперечався, кудись поспі¬шав, знову зупинявся, знову з кимось говорив. Це Ля-Піра — мер Фльоренції, одна з найцікавіших і своєрідних постатей су¬часної Італії.
Ля-Піра — переконаний католик, більше чого — він ідейний надхненник лівого католицького крила. Він близький до папи.
Він у дружбі з Фанфані. Він ініціатор зустрічі мерів європей¬ських столиць, яких зібрав у 1955 році у Фльоренції з єдиною метою об'єднати їх в боротьбі за мир. Він активний прибічник альжірськоіго народу в його боротьбі за незалежність, і не тальки альжіріського — всі народи Африки вважають його своїм другом. Він не чернець, але живе як чернець в одному з манастирів фран- цісканського ордену. Він безкорисний і чесний. І дуже активний. Якби не він, не було б і конгресу — як мер міста він не пошко¬дував грошей на його організацію. Якоюсь мірою він був серцем конгресу. І одним з найактивніших його учасників.
На заключному засіданні він сказав:
— Коли ви повернетеся до своїх країн і вас запитають, які вісті привезли ви з Фльоренції, — відповідайте: чудесні! Ви змо¬жете висловити надію на те, що не буде війни. Відбудеться атон- мове роззброєння, здійсниться пророцтво Ісайї, гармати пере¬кують на плуги, а ракети на космічні кораблі, рампи для ракет стануть стартовими рампами для космічних кораблів. Зближа¬ється початок миру; найближчою до нас ознакою миру є пере¬мир'я між альжірцями й французами... Цивілізація майбут¬нього стане цивілізацією діялогу; Фльоренція, громадянами якої ви символічно стали, доручає вам передати братерський привіт столицям ваших націй, з якими наше місто четвертого жовтня 1955 року підписало пакт дружби й миру. Передайте мерам ва¬ших столиць, яких прошу відвідати, що Фльоренція лишилася вірною цьому пактові миру, підписаному сім років тому, і що Фльоренція знову чекає до себе мерів столиць, яких вона прийме в ім'я цього пакту надії.
Якщо серцем конгресу був Ля-Піра, то душею його безумовно був Віґореллі, генеральний секретар товариства, він же редактор журнала «Европа літерарія». Палкий, всюдисущий — це він з трьома своїми помічниками зумів зібрати під склепіння Паляц¬цо Веккіо чотириста європейських письменників і блискуче орга¬нізувати, як у нас висловлюються, їхній побут. Пам'ятаю, коли кілька років тому Віґореллі приїздив до Радянського Союзу і за¬скочив на день в Ірпінь, про Европейське товариство точилися тоді більш або менш абстрактні розмови на веранді за філіжан¬кою кави. Тепер воно вже є і, як бачимо, цілком себе виправдало'. Понад тисячу письменників з різних країн є його членами. І в усьому цьому велика заслуга діяльного, завжди бадьорого, енер>- ґійного, хоч під кінець конгресу й дещо втомленого Джанкарльо Віґореллі — редактора, критика, громадського діяча, а до того ще й цікавого, веселого співрозмовця.
На конгресі зустрівся я і з єдиним знайомим мені графом, письменником Ґвідом Пйовене, з яким два роки тому блукав по засніжених алеях Підмосков'я, в Маліївці. Тоді, в хутровій шубі й шапці, він прямував до Сибіру, про який написав серію на¬рисів. Тепер же з трибуни конґресу він сказав:
— Вперше мир встає перед нами як абсолютне добро, від якого залежить усе; в наслідок цього вперше в історії миролюб- ство й захист миру робляться невідривними від мистецької твор- чости.
На жаль, на конгресі не було Ренато Ґуттузо — одного з най¬більших мистців Італії, милої, чарівної і дивовижно простої лю¬дини. Минулого року, коли він приїздив на Україну до Бажана в гості, я був щасливий познайомити його з київськими мистця- ми — Зіновієм Толкачовим і молодими Адою Рибачук та Воло¬димиром Мельниченком, роботи яких він дуже високо цінив. У ті дні в Москві була виставка праць Ґуттузо, потрапити на яку мені не пощастило, і тепер, опинившися в Італії, я смакував за¬доволення познайомитися з його картинами в його майстерні. Це не вдалося — у дні конґресу Ґуттузо був у Лондоні, де була його виставка.
Зате мені пощастило познайомитися на конгресі з Хуаном Ґойтісольо, що прибув з групою еспанських і португальських пись¬менників. Не всі з них мають можливість жити в себе на бать¬ківщині (Ґойтісольо змушений, наприклад, жити тепер у Пари¬жі), але голос їх, гучний і сильний, не вдалося приглушити ні Франко, ні Салязарові. Мені дуже шкода, що зустріч наша об¬межилася сидінням за спільним столом під час одного з чергових принять, — добре вже й те, що вона відбулася, і я дуже хотів би, щоб вона повторилася. Для мого покоління, що добре пам'ятає героїчні дні оборони Мадріду — Університетський городок, дім Веляскеза, Мансанарес, Карабанчель Альто і Бахо — все пов'я¬зане з Еспанією до цього часу дороге й близьке. Тому й хотіло¬ся б, щоб зустріч ця не обірвалася на дружньому брудершафті, який ми випили з Хуаном Ґойтісольо.
Зустрівся я в Фльоренції й з давнім своїм другом Вітторіо Страда. Знайомство наше зав'язалося ще в 1955 році з листу¬вання (він перекладав тоді «В рідному місті»), зміцніло й пере¬творилося на дружбу в Москві, де він учився в аспірантурі, а зараз я радий був його» обняти в його рідній Італії. Він великий знавець, можливо, навіть один з ліпших знавців, російської й радянської літератури в Італії. Працює зараз в Туріні у видавця Ейнавді, і його знанням і старанням італійський читач зобов'я¬заний тим, що може ознайомитися в хороших перекладах з на¬шою прозою й поезією. У Фльоренції ми досить часто зустріча¬лися, і як радісно було' бачити Вітторіо веселим і бадьорим, хоча в той же час з деяким патріотичним егоїзмом я не міг не радіти, що він все таки дещо тужить за Росією. Все таки він там про¬жив чотири роки, і хоч привіз звідти дружину, але багато чого, як я зрозумів, з того, що лишилося там, йому бракує.
Усіх і не порахуєш, кого радий був зустріти, з ким блукав по римських і флорентійських вулицях. Знову побачив і всіх своїх друзів з товариства «Італія—СРСР»: Лізу Фоа, і Умберто Черроні, і як завжди обсипаного попелом сиґари П'єтро Цвете- реміча (разом з ним ми мучилися, перекладаючи з української на російську, а потім на італійську «Невідомого солдата... »), і Анджельо Ріпиеліно, що водив нас до молодого і дуже талано¬витого мистця Акілле Періллі, для картин якого на черговому венеційському Б'єннале виділена була окрема заля. Між іншим, глянувши зараз на проспект його останньої виставки, я мимо¬волі подумав про Аду Рибачук і Володимира Мельниченка. Вони, правда, дещо молодші від Періллі (їм років по тридцять, йому тридцять п'ять), але він на своєму віку мав уже п'ять персональ¬них виставок, а крім того, виставляв свої роботи разом з іншими на двадцять сімох виставках у себе на батьківщині й за кордо¬нам — у Празі, Парижі, Відні, Монако, Копенгагені, Стокгольмі, Осльо, Берліні, Мелбурні, двічі в Нью-Йорку, Мехіко, Сан-Фран- сіско, Дюссельдорфі, Римі й Брюсселі. Наші ж кияни — повто¬рюю, дуже талановиті — досі ніяк не дочекаються своєї вистав¬ки. У цьому році запропонували їм якось організувати персо¬нальну виставку в Празі. Спілка художників у Києві наклала своє «вето»: вам, мовляв, рано ще, попрацюйте... А для мистця, та ще молодого, виставлятися так потрібно, так важливо.
Був я і в Карльо Леві в його майстерні, бачив картини, які він відібрав для своєї виставки в Москві. З Іриною Колетті (во¬на ж Малишева, росіянка з походження) ми блукали минулої зими по московському Кремлю і занесеним снігом арбатським завулочкам, і я показував їй старовинний дімок на розі Ґаґарін- ського й Хрущовського завулків (назви старі!), де збиралися колись масони і бував навіть Пушкін, — а тепер вона водила мене по римських вулицях і показувала стародавню церкву фран- цісканів, стіни й стелі якої виложені з людських костей і че¬репів ...
З веселим, рухливим, що знає Рим, як ніхто інший, Джорджо Пасторе ми зустрічалися вже багаторазово — і в Римі, і в Мос¬кві, і в Києві. Він багато років прожив у Радянському Союзі, добре говорить по-російськи, тому з ним найлегше і найпрості¬ше. Він возив нас у своїй машині по Риму, частував вечерею в «Олд Америка», де на рожні в центрі залі обертається над вогнем ціла бараняча чи Бог його знає чия туша і кухар у білому ков¬пакові руками накладає Гарнір у тарілки, а кельнери швидко пролітають між столиками з «смітт-і-вессонами», що теліпають¬ся на боці, як справжні ковбої. Разом з ним ми дивилися, як з перестарілими леді і синьйорами танцюють за гроші молоді люди знаменитий твіст (до речі, коли танцює молодь, твіст дуже цікавий і, я сказав би, навіть гарний), потім він повіз нас на Пас- саджата Аркеолоджіка — те саме місце, де побилася з своєю колеґою Кабірія, — і на наших очах підкотили дві поліцейські машини, і «дівчатка», що мирно чекали біля термів Каракаллі своїх клієнтів, кинулися вростіч. У неділю Джорджо запрошу¬вав нас поїхати в гори, поїздити на лижвах, але, хоч і як було це спокусливе — в Італії і на лижвах! — шкода було залишати Рим, і ми відмовилися.
Возив нас по Риму й Альберто, кшопродюсер, як він себе на¬зиває. З ним ми милувалися з Авентінського горба присмерко¬вим Римом, що розпластався під нашими ногами, і, ігрохиливши масивні двері, заглядали в густо зарослий парк Льожі мальтій¬ських лицарів, потім петляли по тихих алеях Англійського кла¬довища біля піраміди di Саіо Cestio і зірвали на пам'ять по квіт¬ці з могил Шеллі й Кітса... Він же, Альберто, показував нам старий, середньовічний Рим. У той день дощило й було холодно, на розі тісної звивистої вулички було розкладене багаття, і ма¬льовничі старенькі й хлопчаки грілися біля нього, а я знімав їх своїм кіноапаратом, і вони почали усміхатися, дізнавшись, що ми росіяни, «сов'єтіко», і почали розглядати мою камеру ...
А в найостанніший день я крутився по місту з милим Мар- челльо, тим самим, з яким крутився і минулого приїзду і який, коли ми проїжджали повз якусь старовинну церкву, завжди говорив: «Дивись, бабуня ...» На жаль, у мене не було його адре¬си, а він змінив місце праці і тепер працює в редакції газети «Паезе», і лише за день до від'їзду я добився до цієї самої реь дакції і залишив йому в Гаражі записку — він мусів чергувати вночі.
Наступного дня раннім-ранком він з'явився в своїй машині.
—	Чао, Вікторе!
—	Чао, Марчелльо!
Він зовсім не змінився — такий же чорноокий, кучерявий, усміхнений, білозубий, такий же веселий і привітний, тільки за ці п'ять років появилося в нього двоє маленьких, таких же чорно¬оких і кучерявих, як він. Дві маленькі фотографії цих хлопча¬ків прикріплені в маленькій рамці до вітрового скла машини, а під рамкою напис: «Тату, не спіши!» Я випросив у Марчелльо ці фотографії, і тепер вони стоять у мене на столі. Два гарних кучерявих хлопчики, яких я, на жаль, так і не знаю. 
З Марчелльо ми взялися до діла — набування сувенірів і по¬дарунків для киян і москвичів. Це було не трудно — величезний книжковий розвал знаходився дослівно' за рогом проти двірця Терміні. Там можна було купити все, починаючи від дешевих коміксів і кінчаючи розкішними виданнями з мистецтва. Але ми купували головним чином репродукції. їх тут сотні, щоб не ска¬зати тисячі: і великі — на полотні, із спритно імітованою фак¬турою, і маленькі — завбільшки з цигаркову коробку, зроблені з якоїсь пластмаси, що не б'ється й не дряпається. Вони лежать на ляді горою — Ван-Ґоіґи, Джотто, Рубльови, Ботічеллі, Гоку- саї, Сезанни, Кле, Мантеньї, Рафаелі, Кльоди Моне, Матісси, — стій хоч цілий день і вибирай. Зайняття захоплююче й болісне — грошей не так уже й багато, а хочеться забрати майже все. До речі, маленькі ці репродукції зовсім не дорогі — п'ятсот лір штука. Це стільки ж, скільки коштує квиток до кіна, або трохи більше від коробки цигарок «Честерфільд».
(Кілька слів про ціни. Питання, яке ставлять один одному всі, і італійці й росіяни, — що скільки коштує. На це відповісти дуже трудно. Накриклад, середній обід з вином — 1 000 лір, гарні че¬ревики, правда, у крамниці на розпродажу — 1 500 лір, пляшка вина — 300 лір, не якийсь там, але пристойний костюм — 15-20 тисяч, розкішно видана книга з кольоровими ілюстраціями — 10, 15-20 тисяч. Біблія на кожній мові світу — 1 700 лір, вживане авто — 200 000 лір, новий «фіят» — 600-650 000 лір. Зрозумій щось у цьому всьому...)
Навантажені репродукціями і трохи керамікою (поруч з роз¬валом є спеціяльна крамниця, у якій аматор може розтринькати цілий маєток, але в нас уже грошей не було), ми повернулися в готель, потім їздили до амбасади, до Карльо Леві в майстерню, ще кудись там, потім пообідали і розійшлися. У вечорі нам не по¬щастило зустрітися — захворіла дружина Марчелльо, — і з'я¬вився він проводжати нас уже наступного ранку в аеропорт Ф'юмічіно.
За один день усе ваше товариство полюбило Марчелльо. Про¬щалися з ним, як з давнім другом. На прощання він, зовсім по¬груз инськи, подарував мені свою маленьку смугасту кепі (я якось між іншим сказав: «Яка в тебе гарненька кепі, Марчелльо... ») і, стискаючи всім руки, говорив своєю російсько-французько- італійською мовою:
—	До наступного року. У шістдесят третьому році приїду до Радянського Союзу. Обов'язково. Це вже вирішене ... Араведерчі, Маска! До зустрічі в Москві...
—	І в Києві.
—	І в Києві, Києві...
Чотиримоторовий «Вайкавнт» виманевровував уже на стар¬тову доріжку, а Марчелльо все стояв і махав рукою. Ми теж махали. У його особі ми прощалися з Італією, з усіма друзями, що там лишилися.
Унизу з'явилося дрібно гофроване зеленкувато-блакитне Тір- реиське морю, потім проплив сухуватий, порізаний батами острів Ельба, а я все думав про те, як гарно буде, коли наступного літа приїде до Києва Марчелльо на своїй «альфа-ромео», і ми будемо з ним петлювати вже не по римських вулицях, а по київських, і, проїжджаючи повз Софійський собор, я скажу йому: «Дивись, Марчелльо, бабця...»
Єдине, що мене турбує, — це його зустріч з київськими мілі¬ціонерами: як справжній римлянин, він зневажає світофори і любить сто двадцять кілометрів на годину. Зрештою, в мене вже є деякий досвід — хоч Марчелльо й не син президента, але, думаю, якось викрутимося.

II. В АМЕРИЦІ
З живою Америкою я вперше познайомився рівно сорок років тому не в дуже легкому і ситому 1922 році в своєму рідному Києві. Було мені тоді одинадцять років, і бігав я босоніж (дерев'яники і взуття на мотузяній підошві було недосяжною розкішшю) до п'ятої кляси 43-ої трудової школи.
Америку, а за транскрипцією тих літ ПАСШ, Північно-Амери¬канські Сполучені Штати — я знав головним чином з Майн-Ріда і Купера, з поштових марок (не дуже цікавих — переважно пре¬зиденти) та ще з конденсованого молока1 АРА, яким годувала нас, дітей, американська добродійна організація Гувера (налички з цих бляшанок з індіянами й бізонами ми теж пильно колекціонували). Крім того, на шляху до школи я завжди зупинявся біля примоще¬ної на стіні «Пролетарської правди» і з трудом чигав (її друкова¬но на синьому обгортковому папері) про греко-турецьку війну й Вашінґтонську конференцію. На американські фільми я ще не ходив. Це почалося приблизно рік пізніше — «Володарка світу», «Королева лісів», «Богиня джунґлів» ... Жодного живого аме¬риканця на очі не бачив: в АРА молоко й білу, як сніг, і м'яку як вата, булку видавали росіяни. 
І от одного разу до Києва приїхав і зупинився в нас (готелів у місті не було, а тітка моя працювала тоді в бібліотеці Академії наук) не більше й не менше, як директор Нью-Йоркської публіч¬ної бібліотеки містер Гаррі Міллер Лайденберґ — немолодий су¬хорлявий пан, який носив через плече на ремінці портативну ма¬шинку до писання, на якій щоденно відстукував довжелезні листи додому. При кінці кожного рядка дзвонив дзвіночок, і я спочатку щохвилини бігав відчиняти двері. Коли він приїхав, йому приго¬тували ванну. Це було далебі не легко: дров не було і вода теж не завжди бувала. Ми всі дуже пишалися цією добре організова¬ною ванною, повісили чистий рушник, а гість наш за три хвилини вийшов звідти, навіть не занурившися в воду і не торкнувшися рушника. Усі були засмучені. По обіді він запропонував допомог¬ти мити посуд — дома, мовляв, він зіавжди це робить, — але йому відмовили. Коли він виїхав, на його подушці встановили прико¬лотий англійською шпилькою чи то доляр, чи червінець — не па- м'ятаю вже що. Усі трохи образилися і в той же час були звору¬шені. От і все, що я пам'ятаю про Гаррі Міллера Лайденберґа, ди¬ректора однієї з найбільших у світі бібліотек, першого американ¬ця, з яким я познайомився. Мені він сподобався.
Другий, якого я знав, працював у нас на будові двірця. Я там теж працював стажером після профшколи. Звали його містером Боркґревінком, а робітники прозвали Борщгривеником, бо він, як і всі, терпляче стояв у робітничій їдальні в черзі за борщем. Він був високий, худий, мовчазний, ходив у черевиках на товстій підошві — предмет загальної заздрости — і щоденно, як консуль¬тант у справах бетону, писав довгі «меморандуми м-ра Боркґрег- вінка», що вивішувалися в кімнаті начальника робіт. Цей амери¬канець мені не сподобався — здався нудним.
З того часу з американцями я не стикався, як не згадувати «генерала Шермана» — півважкий танк, на якому я поїздив один раз на фронті.
Проминуло немало років. І от восени 1960 року, точніше — 2 листопада о 9 год. ЗО хв. за нью-йоркським часом, я вперше ступив на американську землю, вірніше бетон міжнародного аеродрому Айдвайдл.
Усе таки, як собі хочете, а це незбагненне — за один день пів земної кулі. Ранком морозяна (- 8°), засніжена Москва, а за двад¬цять годин ми тягали вже свої пальта на руках у Нью-Йорку. Десь на півдорозі був ще Брюссель — крім обіду, старовинні залі ратуші і оглядання спорожнілого Атомному, — потім Ля-Манш (за п'ятнадцять хвилин!), десь там праворуч Лондон («Дивіться, дивіться!» — але нічого не видно), залитий від овиду до овиду вогнями Манчестер, чорна, як ніч, Ірляндія, останні європейські пасажири в тихому Шеннотгі, а далі сім годин над океаном. Роз¬дягнувшись до плавок у ігівпорожньому «Інтерконтиненталі», ми захропли. Прокинулися від чийогось колюмбівського крику: «Зем¬ля!» Після Манчестеру Нью-Йорк вогнями не приголомшив. зреш¬тою, здається, був легкий туман.
Уночі я дивився з вікна дванадцятого поверху «Говернор Клін¬тон готелю» на Пенсільванський двірець у себе під ногами, на слі¬пучий напис хмаросягу редакції «Нью-Йоркер» і все ще не вірив своїм очам: невже я в Нью-Йорку?
Передбачаю тисячі питань. А чи правда, що ку-клюкс-клян усіх тероризує? А чи правда, що в Нью-Йорку що шість хвилин відбувається злочин? Чи температура там улітку підноситься до + 45 у тіні? Що на кожного американця припадає чверть автома¬шини? що... Ні, на жодне з цих і подібних їм питань відповідати не буду. Буду говорити тільки про те, що бачив на класні очі. І мірою можливості ніяких чисел, хоч в Америці їх дуже любляггь. А може, саме тому.
Почну з Нью-Йорку... Ш, з нашої групи. Ми не делегація, ми туристи. Нас двадцять осіб: викладачі, журналісти, інженери
—	те, що називається радянською інтеліґенцією. Кожен заплатив досить кругленьку суму, і за це його чотирнадцять днів будуть возити в потягах і великих автокарах по північно-схі дніх стейтах
—	Нью-Йорк, Ваінінґтон, Чікаґо, Ніяґара, Детройт, Дірборн, Баф- фало і знову таки Нью-Йорк. Керівник нашої групи такий собі, назовім його для простоти Іваном Івановичем, — людина гарна, але перелякана, очевидно, ще з дитинства. Крім того, до нас при- командирувала туристична компанія «Америкен експрес» рухли¬ву, з апльомбом людину з краваткою-метеликом — Тадеуша Оси¬повича; вихідця чи то з Польщі, чи з Прибалтики, нашого ґіда, про котрого відразу скажу, що містером Адамсом з «Одноповер¬хової Америки» він не був ні в якому розумінні.
Наївно, звичайно, припускати, що за два тижні можна бодай приблизно пізнати Америку. Але співставити до якоїсь міри по¬бачене з тим, що читав про неї, все таки можна. І Ось тут усе за¬лежить від організації самої подорожі.
Скажемо щиро: радянського туриста не скрізь і всюди пуска¬ють. У маршрутах для нас немає Півдня — Нью-Орлеану, Люї- зіяни, Міссісіпі, тих місць, де становище негрів у багато разів складніше, ніж на Півночі. У Нью-Йорку най суворіше заборонено відвідувати Бруклін. У Ніяґара-Фолс, де кожен таксист пропон нує за якийсь доляр перевезти тебе на канадський берег (звідти відкривається особливо ефектний вигляд на водоспад), Тадеуш Осипович спеціяльно попередив нас, щоб ми про це й не думали.
Америка — країна особлива. Одна наша письменниця, відвідав¬ши її, сказала: «Що мене в Америці приголомшило, це те, що нічого не приголомшило». Якось не віриться. Мене у всякому разі бага¬то що приголомшило, хоч до багато чого з того, що я бачив — до хмаросягів, до великої кількости машин, до вогнів Бродвею, до недільних випусків газет вагою з кілограм — я був приготований. І власне це — гігантські будинки, гігантські міста, автостради, що перетинають усю країну, з тисячами тисяч автомашин, що мчать по них, двадцятиповерхові магазини, бакханалія реклям, що ні на секунду не гаснуть, знаменитий американський сервіс — сло¬вом, уїсе це приголомшуюче багатство й достаток, вони й утруд¬нюють, заважають спочатку осмислити щось більш глибоке й істотне.
А для того, щоб якнебудь проникнути хай навіть до відносних глибин, треба не тільки ходити по музеях, злазити на вершок Емпайр-стейт-білдинґ чи фотографувати Ніяґару, треба ще й ін¬ше, набагато складніше — уміння неупереджено, тверезо і сум¬лінно заглиблюватися в усе, що бачиш. А це зовсім не так легко, як здається.
Що й казати, з Америкою, точніше — з Сполученими Штата¬ми, ми зараз не в дружбі. Ми, дві найбільші й найсильніші дер¬жави світу, в ідейному й політичному відношенні противники. Двадцять років тому ми були союзниками, зараз ми противники. Це страшне слово, його не хочеться вживати, можливо, навіть і не треба. Але ховати голову під крило все таки не варто. Ми не довіряємо один одному. Ми маємо упередження один проти од¬ного. Ми обвинувачуємо один одного.
У таких умовах їздити по країні, а потім ще писати про неї зовсім не легко. І спілкуватися з людьми теж не простої. А спіл¬кування — хай з друзями чи недругами — це найважливіше. Тільки через спілкування можна дійти до цих самих, хай навіть і відносних глибин того, що тебе цікавить. А цікавить передусім життя, чим люди дишуть. А потім уже Емпайри й Крайслери...
Найлюбіший наш Іван Іванович найбільше боявся якогось від¬хилення від розкладу й розпорядку. Перебуваючи в стані безна¬станного напруження й хвилювання, він щохвилини перерахову¬вав нас, як курчат, і найстрашніше для нього було, коли йому ка¬зали: «А я не хочу в Національну ґалерію, я хочу в музей Ґуґґен- гайма чи просто погуляти по Бродвею». Оцього «просто погуляти» він чомусь особливо лякався.
Першого ж дня в Нью-Йорку, після оглядин будови Організа¬ції Об'єднаних Націй, тут таки при вході, він улаштував першу виробничу нараду, першу «летючку». Попросивши Тадеуша Оси¬повича відійти набік, він виголосив невеличку промову про дис¬ципліну, про завдання й обов'язки невеликого радянськогої колек¬тиву на чужій землі, про те, що той чи цей першого ж дня спіз¬нився на обід і, відірвавшись від колективу, вимушені були при¬їхати сюди на таксі, і щоб на майбутнє цього не було, бо інакше він змушений буде вжити відповідних заходів, не повідомивши, правда, яких. Ми, як школярі, стояли при стіні величезної будови, мовчки слухали його, потім винні почали виправдуватися, голоси поволі підвищувалися, наростала суперечка, а Тадеуш Осипович стояв обабіч, іронічної на нас поглядаючи. Було трохи соромно.
Бідний, бідний Іваїн Іванович. Де в чому я розумів його, мені було його, навіть шкода. Все таки йому за нас усіх відповідати, а нас двадцять осіб, і нікого ж він не знає, знайомі ми не більше доби і перебуваємо не в себе дома, а в місті Жовтого диявола, а в ньому і ґанґстери, і поліцаї, і ФБІ... Ну як не співчувати. І все ж найдобріший наш Іван Іванович забував одне — те, що до нас, людей з Радянського Союзу, пориваються, прагнуть спілкування з нами, і ми не маємо права відгороджуватися, замикатися в собі. До кожного нашого руху приглядаються, до кожного слова при¬слухаються, тому триматися ми, мусимо зовсім природно, бути са¬мими собою. Зайва обережність — назоівім це так — не зближує людей, вона відштовхує.
І все таки, не зважаючи на суворий розклад і розпорядок, дещо про Америку дізнатися вдалося. Не дуже багато, але вдалося.
Отже (я дещо ухилився), почнемо з Нью-Йорку, хоч про нього стільки вже писано, що якось боязко починати. Пробули ми в ньо¬му в загальному п'ять днів — строк мізерний. Хоч і як дивно, але до цього Вавилону досить швидко призвичаюєшся. Спочатку хма- росяги приголомшують, особливо Менгеттен, — але дуже скоро починає здаватися, що ти бачив їх усе життя, ходив між ними, злазив на сотий поверх. Розмови про те, що вони пригноблюють, нісенітниця (гітлерівська імперська канцелярія у Берліні, попри свої скромні розміри, пригноблювала мене значно більше), — ба¬гато з них, будови останніх літ, дуже легкі (власне легкі!), пові¬тряні, прозорі. У них багато скла, вони один в одному дуже хи¬мерно відбиваються, а вранці й увечорі, освітлені скісним про¬мінням сонця, просто гарні. Поруч з ними хмаросяги початку сто¬ліття здаються вже чимось архаїчним — грецький портик на ви¬сочині тридцятого поверху викликає тільки усмішку.
На самому вершку Емпайрстейт-білдінґа, найвищої в світі бу¬дови, є готятформа для оглядання. За якусь там суму можеш з'ї¬хати туди на двох швидкісних ліфтах, подивитися в далекогляд¬ну руру, випити каву, купити сувеніри.
Ми; звичайно, теж з'їхали. І мушу сказати, коли стоїш над цим містом і десь унизу під тобою згромадилися на великому просторі десятки хмаросягів, а між ними, як в ущелинах, повзають якісь мурашки і мчать маленькі автомобільчики, а он там Іст-Рівер, і Бруклінський міст, і Гадзон з своїми пристанями й пароплавами, коли стоїш отак, овіяний вітром, і дивишся на це місто-велетня, місто-спрут — назвіть його, як хочете, — не можеш не відчувати хвилювання. Колись щось подібне я відчув на вершині Ельбруса. Кавказ під тобою! Все нижче від тебе. Навіть Казбек і той ниж¬чий. Але там тоді захоплювала велич і краса природи, тут — ве¬лич і краса людини. Адже все це вона зробила — її мозок, її руки. І тут же мимоволі ставиш собі питання: скільки таких Емпайрів, і Крайотер-білдінґів, і мостів, рівних рвучкому, легкому Вашінґ- тон-бріджеві через Гадзон, скільки корисного можна б побуду¬вати за гроші, які видаються на всякі «Поляріси», «Онест-Джони» й інші веселі іграшки 20 віку. (До речі, великі, нормальної вели¬чини макети бойових ракет стоять в Америці перед різними воєн¬ного характеру установами, як свого часу стояли старовинні гар¬мати, а одну з таких ракет ми виявили навіть у вестибюлі Цен¬трального двірця в Нью-Йорку. Пощо він там?).
*
Нью-Йорк (а на зорі своєї юности Нью-Амстердам і Нью- Орандж, коли ними володіли голляндці) ніяк уже не молодий. Йо¬му вже триста років. За переказом, його куплено — вірніше, не його, а острів Менгеттен — голляндським мореплавцем Петером
Мінветом в індійців племени ірокезів за двадцять чотири доляри.
З цих трьох сот років п'ять років (1785-90) Нью-Йорк буїв сто¬лицею держави, зараз йому підвладний лише один стейт. Розки¬нувся він з своїм вісіммільйоновим населенням на трьох остро¬вах й одному півострові. Складається він з п'ятьох частин: Брук- ліну, Куїнсу, Бронксу, Річмонду і Менгеттену — вузенького ост¬рівця, на якому, власне кажучи, все й зосереджене. Менгеттен своєю чергою ділиться на три частини: Давн-тавн (Нижнє місто) — від південного кінця острова (Баттеїрі-парк) до 23-ої вулиці, Мід- тавн (Середнє місто) — від 23-ої вулиці до 59-ої (Центральний парк) і Ап-тавн (Верхнє місто) — від 59-ої вулиці до північного кінця острова. Мід-таин найменший з них, але в ньому все най¬більше й найславетніше: будова ООН, Рокфеллер-центр, два най¬більші двірці — Пенсільванський і Великий Центральний, два найбільші хмаросяги — Емпайр і Крайслер і пуп Нью-Йорку — Таймс-сквер. Недалеко від нього, а значить, і від Бродвею жили й ми в своєму «Ґовернор-Клінтон готелі» — кам'яній гро¬мадині на двадцять вісім поверхів: «блискуче розміщення в цен¬трі Менгеттену, 1200 апартаментів, кондиційоване повітря, теле¬візія двадцять один дюйм (в окремих апартаментах кольорова), зручність, комфорт, привітність ...»
Менгеттен розчленований на клітини. Уздовж усього остро¬ва з півночі на південь ідуть евеню (їх чотирнадцять, не рахуючи двох набережних), упоперек, зі сходу на захід, під прямим кутом до евеню двісті двадцять вулиць — «стріт». (Наш готель міститься на розі 7-ої евеню й 31-ої стріт). Через увесь острів навскоси, пору¬шуючи правильність клітин, навально простягається Бродвей — мабуть, найдовша вулиця в світі, кілометрів з двадцять, не менше.
Першого ж дня ми кинулися на Бродвей. Власне Бродвей — серце Нью-Йорку, його Хрещатик, як назвав його один з наших киян, — це відносно невеликий відтинок від 34-ої до 52-ої стріт. Власне цей відтинок знімають у всіх кінофільмах, що показують Нью-Йорк, яким його всі собі уявляють. Нью-Йорк вогнів і розваг, саме тут знамените «світове перехрестя» — Таймс-сквер (перетин Бродвею, 42-ої стріт і 7-ої евеню), саме тут всі на згадку фотогра¬фуються (що зробили й ми грішні) на фоні реклями Шевроле або всьому світові вже відомого молодого, чарівного курія розміром у два поверхи, що прославляє цигарки «кемел», — він протягом двадцять чотирьох годин на добу випускає з рота величезні кіль¬ця справжнього диму. Коротше кажучи. Бродвей, при всій його довжині, вулиця невелика і, що найдавніше, десь з одинадцятої години вечора починає випорожнюватися — тобто саме тоді, коли, наприклад, Вія Венето (римський Хрещатик) щойно починає за¬люднюватися. Якось я вночі повертався Бродвеєм, і дивно було бачити все це море вогнів, що сяє й блимає, спрямоване тільки на мене, — Бродвей був безлюдний. 
 
віктор нєкрасов
Друге, що мене вразило, — це надмір маленьких щілиноподіб¬них крамничок. У них бавляться якимись незрозумілими для мене електричними грами (і молодь, і старики, і навіть старі жінки), в інших продаються всякі забавні речі — плазуючі, зовсім подібні на живих змії, якісь засушені ІНДІАНСЬКІ ГОЛОВИ З довгим волос¬сям (не лякайтеся — з пластмаси), потворні маски, всілякі меха¬нічні іграшки, що плигають, скачуть, крутяться, пищать.
До речі, про іграшки. В Америці вони чудові. Я довго стояв перед однією «залізничою» вітриною (правда, не в Нью-Йорку, а в Брюсселі, але іграшка була американська) і не міг відірватися. Три потяги — один вантажний з теплотягом, один пасажирський з паротягом й один експрес з п'ятьох вагонів з електротягом — циркулювали дуже складним плетивом рейок, в'їжджали в туне¬лі, мчали по мостах, свистіли, гули, зупинялися на станціях, іноді перед семафорами і ніде не натикалися один на одного. А позаду був аеродром, на якому час від часу приземлялися літаки. Але це ще не все. Надходив вечір, у вікнах будинків спалахували вогні, а в льокомотиві прожектори. Я з трудом відірвався від цього ви¬довища: все дитинство я мріяв про такий потяг (про такий? про такий я навіть і не мріяв ...), і ніколи в! мене його не було. Якби трапилися в мене зараз' гроші, я його конечно купив би. Не собі, звичайно, а восьмирічному синкові мого приятеля, але перед тим, як віднести йому цю втіху, я замкнувся б на ключ у своїй кімнаті, і ніхто не бачив би, що я робив ...
Неймовірної принадні, звичайно, й солдатики, ті, яких раніше називали олив'яними, а зараз навіть не знаю, з чого вони зроблені,
8.	усіх видів, розмірів, національностей і віків. Американці, ін- діяни, араби, наполеонівські ґрекадири, лицарі, берсальери — тільки червоноармійців не бачив. Довести до безсоння кожного підлітка можуть і всілякі ґарнітури — ковбойський, наприклад: з широкими загнутими крисами капелюх, штани з торочками, хустка на шию і пара «кольтів» у розкішних кобурах на широко¬му ремені з металічними прикрасами. Можна для повноти карти¬ни й шерифську зірку купити.
Бачив я, правда й інші іграшки, зроблені з не меншою май¬стерністю. Наприклад, бомбардувальник «боїнґ» — він літає і на¬віть скидає бомби. Або танк з ракетним устаткуванням. У телеві¬зорі якось показували танк, що повзе на глядача. Приповз, навів на тебе гармату і... «Купуйте найліпші розваги для ваших дітей
9.	танки такої й такої фірми!»
12
 
Але повернімося на Бродвей. Найбільше на ньому (на цьому відтинку між 34-ою й 52-ою стріт) театрів та кін. У театр ми, на жаль, не потрапили (хоч «бродвейський театр» — найцікавіше й найхарактеристичніше явище нью-йоркського театрального ЖИТ¬ТЯ), зате в кіні були, першого навіть дня, спокусившися реклямою знаменитого Ельвіса Преслі — кумир американських дівчат. Цей 
гарний, дещо солодкавий двадцятидволітній хлопець кілька років тому блискавично завоював своїми пісеньками всю Америку. Коли не помиляюся, йому ж світ зобов'язаний і рок-н-ролом. За яких кілька; тижнів Преслі став мільйонером, і популярність його до¬сягла таких розмірів, що коли надійшов час призову до армії, воєнний департамент СІЛА одержав:, як писали в газетах, кілька десятків тисяч листів і телеграм від закоханих дівок з про¬ханням не позбавляти їх кумира. Але воєнний департамент усе ж позбавив, Ельвіс відслужив належний йому строк, і саме цій події — Ельвіс в армії — присвячена була комедія, на яку ми потрапили. Комедія виявилася дрібницею, так собі смішною, нія¬кого рок-н-ролу Преслі не танцював і співав навіть не дуже ба¬гато, хоч і мило, головне ж зідхав за дівчиною, а вона за ним, і кілька разів вони поцілувалися — от і все. Коштувала нам ця розвага по долярові і, скажу між нами, тих нотацій, які нам, трьом аматорам кіна, довелося вислухати на першій «летючці» біля стін Організації Об'єднаних Націй.
До кіна ми більше не ходили, але уявлення про нього все таки мали, бо в готельних кімнатах стояли ті самі телевізори 21 дюйм (ширина екрана), а працюють вони двадцять дві години на добу на одинадцятьох каналах. Ну й надивилися ж ми бійок! І яких! І в барах, і на вулицях, і в потягах, і в розкішних са- льонах, на морі, під землею, в повітрі, з перекиданням столів, шахов, з ріками крози і такою кількістю пострілів, що вони зву¬чали в мене у вухах ще добрих два тижні по поверненні до¬дому. А б'ються ж як... А хлопці які, і як вправно вони вилі¬тають через весь шинок, перевертом, догори ногами, розкрива¬ючи своїм тілом половинки дверей, просто на1 вулицю, а потім, витерши тільки носа, таким самим способом витурюють свого противника рже у вікно. А переслідування, а перегони! Тільки в дитинстві я бачив такі, хібащр машини стали тепер довші, пласкіші та швидші. Бачили ми й Распутіна, і російських кня¬зів на тройках, і якихось гіпнотизерів, і пишних жінок, що до¬лають мужчин тарзанової комплекції... Прикро лише, що в найнапруженішу мить на екрані з'являється раптом гарненька дівчина і досить таки довго миє голову якимись особливими стружками з мила або чарівна парочка на березі озера ніяк не може поцілуватися, поки молодий парубійко не догадається про¬ковтнути відповідну пілюлю, що знищує поганий запах у роті. Такі й подібні їм сцени переривають що десять хвилин кожен фільм, кожну програму — це рекляма, на прибутки з якої й живе телевізійна компанія. І уявіть — вона діє. Навіть на нас подіяла: всі ми врешті-решт купили магічні таблетки «енесін» від болю голови, хоч мене, наприклад, ця хвороба не мучить.
Так, американська телевізія — річ страшна, я багато про неї чув, але тільки побачивши, зрозумів. Дійсно, спробуй не вбити свого) ближнього, спробуй не скалічити його пристойним нокав- том, коли з ранку до вечора в телевізорі тобі показують, як най- вправніше це зробити. А не зробиш сам, інші зроблять з тобою. Про це багато говорили на письменницькому конгресі у Фльо- ренції. З'явився навіть новий термін «півкультура» — у англій¬ців «mass culture» (масова культура), — під якою розуміється значна частина західнього кіна, комікси, жовті книги, ілюстро¬вані журнали як засіб відучити людей думати і в першу чергу, звичайно, телевізія, що витіснила' книги й людське спілкування.
Зрештою, як говорити поважно, телевізор — лихо не тільки Америки. У нас нема бійок, мордобою, змагання в кетчі, най- огиднішому з усіх видів спорту, якщо це звіряче калічення один одного можна назвати спортом, але в нас зате є інше — теле¬глядача іноді заганяють у могилу нудотою, безмежними бесі¬дами і подібними, як дві краплі води, оглядами художньої са- модіяльности. Можливо, це й потрібне для виконання пляну те¬лестудії, але дивитися на це не вистачає сили. Зрештою, на гля¬дачів дивитися не легше. Нема нічого страттгніттгото й похмурні- шого від родини, що сидить за вечірнім столом, уп'явши погляд у телевізор. Театр, кіно, книги, гості — все геть! Очі не відри¬ваються від миготливого екрана.
Ні, я визнаю телевізію тільки як засіб репортажу. Щоб по¬бачити, як виходить з літака і крокує по простеленій доріжці Ґаґарін, як зустрічають москвичі Тітова, Ніколаєва, Поповича, щоб бути присутнім на фестивалі в Гельсішгі, послухати Жан- Поля Сартра, ну й у крайньому випадкові побачити проґавлений фільм.
Друге лихо Америки — широчезний, каламутний потік по¬ліцейсько-детективної літератури. Дослівно безкрає море. Про це стільки вже писано — про всі ці випуски з наставленими на тебе пістолями, — що якось навіть ніяково про це писати, але не писати не можна. Я не хочу нічого сказати поганого про аме¬риканські книжкові крамниці — їх багато, і в них багато хо¬роших, цікавих, серйозних книг. Але хороші книги дорогі, а вся ця детективщина, вся ця отрута коштує копійки і сама в рот лізе. І, що найобразливіше, її охоче п'ють. Особливо молодь. І мені дуже шкода американського хлопця — назагал, хорошого, простого, доброзичливого, — шкода дивитися на нього, коли він сидить у вагоні метро зі спортовою валізочкою на колінах і відкритим випуском у руках, який він щойно купив за двад¬цять п'ять центів у кіоску, а завтра викине в один з великих кошів для газетної макулятури, які стоять у Нью-Йорку на кож¬ному розі. їйбогу, шкода... Не обов'язково, звичайно, в метро, в дорозі на тренування чи матч читати Фолкнера, але я, одверто кажучи, боюся, що він і дома його не читає.
Заскочу трохи наперед. Подорож наша кінчалася. Ми їхали з Баффало до Нью-Йорку. їхали в окремому вагоні без купе — прохід посередині і м'які фотелі по боках. Всі вже трохи втомилися від багатства вражень і ліниво поглядали в широкі дзеркальні вікна, за якими мигала одноповерхова Америка. Дех¬то спав. Я теж подеколи клював носом.
І ось двері з тамбура легенько прочинилися, і в них просу¬нулися дві хлоп'ячі голови. Подивилися, подивилися, потім один з хлопців ламаною російською мовою запитав:
—	Ви росіяни, правда?
—	Правда.
—	І можна з вами поговорити?
—	Можна.
—	Тоді зараз ...
Обидва хлопчаки зникли, а за хвилину наш вагон виповнив¬ся молоддю. Це були «старшоклясники», як у нас кажуть, — хлоп'ята років по шістнадцять, що їхали на кілька днів до Нью- Йорку на екскурсію. Віз їх учитель, немолода вже людина, який, до речі сказати, від цього несподівано виниклого контакту двох світів розгубився не менше від нашого Івана Івановича.
Хлопчаки виявилися меткими, балакучими й допитливими. Справа пішла далі традиційного обміну значками, листівками й монетами. Двоє чи троє з них, виявляється, вивчають росій¬ську мову, і ми з гріхом пополам могли навіть поговорити.
Хлоп'ята нам сподобалися. Трималися вільно, природно, ве¬село, і в тому, що вони питали й про що говорили, відчувалася певна культура — я зрозумів: якщо не зараз, то за скількісь там років Фолкнера вони прочитають. Розмова точилася всу¬міш, про те й це, про Москву, Нью-Йорк, наші піджаки, війну, бейсбол, кіно (дехто бачив «Баляду про солдата» — дуже сподо¬балася), про пляни на майбутнє. На це питання відповідали, правда, досить туманно або з гумором: «Відкрию спочатку діло, а потім спробую замінити Кеннеді...» — тиждень перед цим Кеннеді обрано президентом. Взагалі американці гумор люблять і розуміють, але все ж навіть на жарт сказане «відкрию діло» мене стурбувало. З хлоп'ятами на цю тему розмовляти не було особливого сенсу, знайомство з ними ми завершили «Подмос- ковньгми вечерами» і якоюсь там юнацькою американською піс¬нею, у Нью-Йорку розлучилися, і вони веселим гуртом, розма¬хуючи! валізочками, розчинилися в натовпі. Хто з них замінить Кеннеді, сказати зараз, звичайно, трудно, але що принаймні чверть з них буде намагатися «відкрити діло» — це, на жаль, так.
Питання про молодь — вічне питання. «Ох, не такими ми бу¬ли...» — зідхають на всіх широтах батьки. Десь я читав, що в Єгипті знайшли шеститисячної давности папірус, у якому якийсь то фараон нарікав на молодь: вона, мовляв, ледача й не шаноб¬лива, до того ж, виявляється, н© хочте працювати, а хоче писати. Фараон безумовно був прозорливий, нічого не скажеш. Але це так, принагідно; коли ж серйозно говорити про молодь, то тут справа, либонь, навіть складніша, ніж у старому Єгипті.
Ми дивимося на нашу теперішню молодь, іноді милуємося нею, іноді хитаємо головами. Мова не про те, що зустрічаються телепні й перші учні, стиляги й книголюби, кар'єристи й хоробрі, хлопчики в окулярах і хлопчики в синяках — це було завжди,
—	мова про серйозніше: про погляд на життя, про шукання свого місця в ньому. Є дуже серйозні хлоп'ята, для яких навчання й праця — це все. Але є серед них і такі, які говорять: «Я люблю й знаю своє діло, решта мене не стосується» — для таких робота й навчання перетворюється на шари. Зустрічається й складніша різновидість: він, наприклад, фізик, хороший фізик, до того ж захоплюється Гайнріхом Беллем, ходить на Ріхтера, на мехікан- ську виставку, тільки, боронь Боже, далі від політики: «Що вона, діло темне...» Єй більше складна, серйозніша категорія молоді
—	ті, що боляче переживають все пов'язане з культом особи. Ці говорять одверто: «Ми хочемо знати правду...» Цим дове¬деться найважче.
Але, які не були б ці юнаки (я говорю про «накип» і «цвіль», яка є всюди), особисті їх прагнення — хочу бути тим чи тим, — як правило сполучаються не тільки з вигодою і користю для них самих. Існує ще така тяма, як обов'язок — перед народом, перед країною, перед самим собою. Мені здається, це головне, що відрізняє нашу молодь від західньої, буржуазної, а не те, що одні виступають на комсомольських зборах, а інші в чорних светерах і вузьких штанцях танцюють рок-н-рол і твіст.
Суперечка про це зайшла в мене в одному затишному коте- джику поблизу Вашінґтону. Потрапив я туди на запрошення Товариства дружби ветеранів. Запросив нас туди високий сим¬патичний хлопець, який досить добре говорив по-російськи. Він прийшов до ресторану нашого готелю, саме коли ми обідали, і, передавши нам візитівки з намальованим символічним потис¬ком рук, сказав, що члени цього самого товариства були: б дуже раді запросити нас невеликими групами по дві-три особи до себе додому. Іван Іванович, як і завжди в таких випадках, роз¬губився — в розкладі ці візити не були передбачені, — але хло¬пець з такою журбою сказав: «Невже вас музеї й хмаросяги цікавлять більше, ніж люди?» — що відмовити йому було не¬можливо. 
Я вже не пам'ятаю, хто саме був господар дому, до якого я потрапив. Відвезла мене туди дама, що зовсім по-чоловічому ке¬рувала автомашиною, наскільки я зрозумів, дочка російського емігранта, вона сказала: «Називайте мене просто Ольгою». У невеликому, дуже затишному котеджі зібралося осіб з десять, серед них двоє росіян: чоловік Ольги Лев Миколайович, немоло¬дий мовчазний журналіст, і дуже жвавий хлопчина років двад¬цяти, Володя. З цим саме Володею й розгорнулася в нас диску¬сія, що закінчилася десь о третій чи четвертій годині ранку вже у Вашшґтоні, в кімнаті нашого готелю.
Спочатку все було дуже миле й хороше — точилася загальна розмова, пили вино, коньяк, потім каву при свічках, господиня дому всіє дуже затишно і з смаком улаштувала. Але десь на дванадцяту годину Володя пожвавішав, перейшов до принци¬пових тем, і тут Ольга сказала:
— А що як ми поїдемо зараз до нас: додому? Там ви закін¬чите свою суперечку, американцям вона однаково мало цікава, а заразом і побачите моїх малих.
Поїхали. Попили ще кави, подивилися малих — двох дуже гарних золотоволосих хлопчиків, які ніяк не хотіли прокида¬тися, — і продовжили свою суперечку. Володя — хлопець не дурний, темпераментний і щирий, в Росії ніколи не бував, на¬родився в Америці, — критикував нашу систему і вихваляв аме¬риканський спосіб життя.
Взагалі суперечки ці — з людьми, що явно відкидають нашу систему, — в основному зводяться до наступного: «А чому у вас одна партія, а не кілька? Чому заборонений абстракціонізм? Чому в московських кіосках не продають „Нью-Йорк тайме\"? Чому глушать „Голос Америки\"? Де ж ваша свобода?» А ми у відповідь: «А чому ви переслідуєте' компартію? Чому вигнали Чарлі Чалліна? Чому утримуєте військові бази в усьому світі? Чому душите голодом Кубу? Чому дозволяєте вашим генералам виголошувати палійські промови? Отака ваша свобода?»
Користи від таких ДІАЛОГІВ небагато, вони тільки виклика¬ють взаємне загострення, — значно важливіше інше: зрозуміти психологію людини, з якою сперечаєшся (якщо це людина, з якою є сенс сперечатися), проникнути в суть поставленого питан¬ня (якщо це, звичайно, серйозне питання) і, не дуже хизуючись, не доводячи, що в нас усе без винятку краще, ніж у світі твого опонента, спокійно й чітко доводити правдивість СВОГО! погляду.
Мені трудно важити, наскільки того вечора я був перекон¬ливий, але мені здається, що саме в (Суперечці з Володею про молодь, про її спрямування мені вдалося здобути певний успіх. 
Я далебі не^ ідеалізую всіх натттих юнаків, які їдуть на будо>- ви, — далеко не всі керуються ідейними міркуваннями — але скільки все таки з них їде, вірячи в те, щоі вони там потрібні, що вони дадуть користь країні. Чи можливе подібне в Америці? Сумніваюся. Молодий американець, хай навіть такий, що шу¬кає, думає, він передусім турбується за себе, за свою кар'єру. У нас, наприклад, трудно собі уявити молоду людину, яка ска¬зала б: «Я хочу туди, бо там вигідно» — це вважається просто непристойним. Навіть як він так думає, він ніколи не вимовить цього вголос — просто соромно буде. Молодий американець, навпаки, вважає це зовсім нормальним. І в цьому він зовсім не винен — цього вимагають залізні закони суспільства, в якому він живе.
Моя суперечка з Володею закінчилася, як я вже казав, під ранок. Прощаючись, він сказав:
— Визнаю свою поразку. Не думав, що так буде, але виму¬шений визнати.
Більше я з ним не зустрічався — наступного дня ми виїхали, — але мені дуже цікавої було б знати, наскільки наша нічна розмова змінила його погляди на країну й народ, який (хоч він його й мало знає) не може не бути йому дорогим. Мені чомусь здається, що Володина активність у суперечці викликана була саме цим — він внутрішньо намагався виправдатися перед са¬мим собою в тому, що він такий далекий від великих справ, які відбуваються на вітчизні його батьків.
Володя, звичайно, не типовий. У ньому все таки надто бага¬то російського — бажання посперечатися, довести. Американець зовсім не такий уже сперечальник. У чистому своєму вигляді середній, чи рядовий, як звично зараз говорити, американець (робітник, конторський службовець, студент) не дуже схиль¬ний до всіляких розмов і філософувань. Це не примітивність, як дехто вважає, і не розумове лінивство — це радше, я сказав би, своєрідна інфантильність (навіть зовнішньо американець виглядає завжди молодшим як на свій вік) або, як сказав мені один веселий студент Колюмбійського університету: «Ми не любимо, коли нам набивають голову всякими дурницями». Тут, звичайної, треба б визначити — що саме вважати дурницями, — але, повторюю, американець, на відміну від італійця, наприк¬лад, сперечатися не любить, він воліє дружню розмову за склян¬кою чогось міцнішого, любить жарт, веселість, витівки. Взага¬лі з природи своєї він доброзичливий, довірливий, дуже простий і природний у взаєминах і, якщо ти потрапляєш до нього в гості, хоче, щоб тобі в нього було просто й весело. Він не любить нудь¬ги, всього офіційного, формального.
Пам'ятаю, в яку чорну нудьгу загнав наших гостинних госпо¬дарів і їх гостей у Баффало один з наших туристів (універси¬тетський викладач), коли після другої чарки коньяку витяг свій бльокнот і почав досить довго вичитувати числа продукції сталі, чавуна, мангану й вугілля в нас на Україні. І як же, навпаки, закохалися всі в іншого нашого туриста (молодого московського газетяря), який полонив усіх своєю першою фразою, адресова¬ною господареві: «Я бачив у вас там у ґаражі „форд\" останньої марки. Можна мені сісти й промчати на ньому з швидкістю сто шістесят кілометрів на годину?» І промчав, і покопирсався спі¬льно з господарем у моторі, і сперечався потім про останні матчі бейсболу, і з кимось заходився боротися, і американці не могли вже відійти від нього, а бідний наш викладач сидів у кутку з своїми числами в кишені, і про нього всі забули.
Так, передусім будь самим собою, а потім уже проповідником. Зрештою, бути самим собою — хіба це не найліпша проповідь?
Коли всі ці міркування про молодь були вже написані і вза¬галі весь рукопис майже закінчений, я потрапив у Москві на перегляд одного фільму, який мимоволі примусив мене знову повернутися до молоді. Мова йде про фільм Марлена Хуцієва «Застава Ілліча».
Я не боюся перебільшення: цей фільм — велика подія в на¬шому) мистецтві. Дуже велика. Анджей В айда, що бачив його ра¬зом зі мною, автор чудового фільму «Попіл і алмаз», людина яку сміливо можна зарахувати до першого десятка сучасних кіноре¬жисерів, після перегляду просто сказав1, що подібного фільму він ще не бачив (думаю, що на своєму віку Вайда все таки дещо поба¬чив) і що, якби була можливість, він відразу пішов би дивитися його ще раз. А фільм, до речі сказати, триває дві години сорок п'ять хвилин.
Повторюю, я ні хвилини не сумніваюся, що фільм цей стане віхою в нашому кіномистецтві — його ідея, його режисура, опе¬раторська праця (Маргарита Піліхіна показала нам Москву, якої ми ще ніколи не бачили на екрані — справжню, не вига¬дану і таку поетичну, що іноді від щастя пізнавання сльози на¬бігають на очі), дивовижно правдива, позбавлена будь-якого на¬пруження гра акторів (і все це молодь, яка жодного разу не зні¬малася!), діялоги — вільні, легкі, гранично живі (разом з Ху- цієвим писав сценарій Геннадій Шпаліков), — все це — хоч я й маю до режисера свої претенсії, — все це справжнє, велике мистецтво — правдиве, щире, чесне.
Про молодь багато вже писано, багато поставлено фільмів — і в нас і за кордоном, — але жодної книги я не читав, жодного фільму до цього часу не бачив, де б так серйозно, з такою, я сказав би, особистою зацікавленістю, з такою гостротою було поставлене питання про шляхи молоді.
Всі бачили дуже добрий американський фільм «Марті», не всі бачили «Любов двадцятьлітніх» — п'ять кіноновель п'ятьох різних режисерів: французького, італійського', німецького, япон¬ського й польського'. Обидва фільми теж про молодь. В остан¬ньому чудесні дві новелі: перша — француза Трюффо (у ній ті ж самі два хлопчики, що й у «Чотириста ударів», але вже ви¬рослі, двадцять літні), і остатня — Анджея Вайди, але про неї мені хочеться поговорити іншим разом, не в цих нарисах. Три останні значно слабші, хоч у кожній з них є й своя достовір¬ність, своя правда.
Чому я пригадав саме ці два фільми — «Марті» й «Любов двадцять літніх»? Та тому, що обидва вони разом з картиною Хуцієва творять дуже цікаву і, як мені здається, правдиву кар¬тину того, як і чим живуть сьогоднішні «двадцятьлітні». У різ¬них країнах, на різних континентах.
Герой фільму Трюффо дуже зворушливо й чисто закоху¬ється в дівчину, і з цього врешті-решт нічого не виходить; у героя західньонімецької новелі вся складність у тому, що кохана дів¬чина народила йому сина (він забезпечений журналіст, вона теле¬фоністка); в італійській новелі (поставив її син Росселіні) моло¬дий хлопець розривається між двома коханками — бідною й ба¬гатою; в японській вся справа закінчується вбивством героїні героєм; нарешті, перенісшися в Америку, ми знайомимося з життям і стежимо за першим боязким коханням милого, чарів¬ного американського хлопця Марті.
Різні країни, різні юнаки... Парижанин — службовець фір¬ми, що виготовляє грамофонні платівки; німець — журналіст; людина не з'ясованої професії — італієць; японський робітник; власник м'ясарні в Нью-Йорку; у хуцієвському фільмі — троє робітничих хлопців. Усім їм по двадцять, по двадцять з чимось. І всі, звичайно, кохають. Кожен по-своєму. І всім їм буває весе¬ло, і всім іноді трошки сумно (за винятком японця, він весь час одержимий — взагалі ця новеля дещо випадає з загального пля- ну), і всі вони часом турбуються (в «Марті» і в «Заставі Ілліча» однаково: «Ну, куди підемо, хлопці? Що робити?»), але тільки в одній — хуцієвській — картині ці самі хлопці дозволяють собі спитати самих себе: «Ну, добре, а далі що?».
Герої «Застави Ілліча» — нерозлучні друзі. їм весело одному з одним. І життя в них склалося назагал непогано. Працюють. Один на заводі, інший — в якійсь електрообраховувальній орга¬нізації, третій — на будівництві. Вечорами по роботі зустріча¬ються. Йдуть гуляти. Буває, що й вип'ють. Загалом, товаришу¬ють. І от в цьому ніби вже дещо відстояному житті з'являються свої ускладнення. У Славка жінка й дитина, а хочеться іноді «попарубкувати», жінка ж ніби підрізує молоді крила, у Мико- лки неприємності з начальством — ледве в морду йому не дав, Сергій несподівано закохується в дочку якогось несимпатичного, зажерливого високопоставленого товариша. І виникають — не можуть не виникати — питання. Як далі? Як правильно? Як не помилятися? І взагалі як жити?
Я безмежно вдячний Хуцієву й Шпалікову, що> вони не ви- тягли за сивіючий вус на екран старого робітника, який усе ро¬зуміє, на все має чітку, ясну відповідь. Якби він з'явився з своїми повчальними словами — фільм загинув би. Хуцієв і Шпаліков пішли іншим шляхом, геть складнішим. Сергій ставить це пи¬тання — як жити? — своєму батькові, що загинув на фронті.
Це одна з най сильніших сцен фільму. Батько й син зустріча¬ються. Що це — сон, марення, фантазія, мрія, галюцинація? Не знаю. Але вони зустрічаються. Батько в пілотці, плащ-наметі, з автоматом на грудях... І кімната перетворюється раптом у бліндаж, і сплять покотом солдати, і чадить на столі артилерій¬ський патрон, і батько з сином п'ють. Один за одного. І син го¬ворить батькові:
—	Я хотів би бути з тобою в тій атаці, коли тебе вібили.
—	Ні, — говорить батько, — пощо? Ти мусиш жити,...
І син тоді питає:
—	А як?
І батько своєю чергою питає:
—	Тобі скільки років?
—	Двадцять три.
—	А мені двадцять один...
Він цих слів мурашки біжать по спині...
Батько не дав відповіді — він відходить, його чекають това¬риші ... І вони йдуть, три солдати, три товариші, у плащ-намег тах, з автоматами на грудях по ранковій сьогоднішній Москві! Повз них мчить машина, а вони йдуть, ідуть. Ідуть, як ішли на початку фільму три інші солдати, солдати революції вулицями іншої Москви — Москви сімнадцятого року... Красна площа. Зміна варти. Мавзолей. І напис: «Ленін».
У фільмі багато інших ліній, інших вузлів, інших сутичок, інших складностей, але всі ці лінії, вузли, сутички і складності сходять до одногос як далі?
А відповідь одна — так само, як і зараз — у безнастанних шуканнях відповіді, шуканнях правильного шляху, шуканнях правди. Поки живеш, поки ставиш питання — собі, друзям, бать¬кові, на Красній площі, — ти живий. Скінчаться питання — скінчишся й ти. Сите, вдоволене, безтурботне й безі питань існу¬вання — це не життя.
Вийшло щось на зразок рецензії на фільм. Дуже куцої, але все таки, рецензії. Я цього не хотів. Я хотів, іншого. Знайти від¬повідь: що ж таке врешті-решт наша молодь? І чим вона від¬різняється від західньої? За мене відповідь дали Хуцієв і Шпа- ліков.
Я не сумніваюся, що на Заході теж є такі юнаки, не може цього не бути — і на Кубі, і в Америці, і в Італії, і в Франції, — але вперше вони прорвалися в мистецтво в нас. Думаю, що це все таки щось важить.
*
На третій день нашого перебування в Америці о 9 год. ЗО хв. ранку з Пенсільванського двірця потягом, що мав назву «The Executive», ми відбули до Вашінґтону.
В Америці потяги мають назви. На Пенсільванській заліз¬ниці, що охоплює в основному три стейти — Пенсільванію, Ога¬йо й Індіяну, — курсують потяги: «Президент», «Генерал», «Адмі¬рал», «Золотий трикутник», «Південний вітер», «Патріот», «Еді- сон», «Законодавець», «Півмісяць», «Пілігрим», «Вільям Пенн», «Брама пекла» і ще з десяток інших. Наш називався «The Execu- tive», що, очевидно, означає «Адміністративний».
З дитинства я маю пристрасть до всього залізничого — до потягів, паротягів, семафорів, мостів, двірців, навіть розкладів. Паїротяг для мене завжди був, та й лишився живою істотою. У дванадцятилітньому віці, коли ми жили під Києвом, я десятки разів на день бігав на залізницю зустрічатися з улюбленими па¬ротягами. Ходили тоді переважно пасажирські Нв й Ну, іноді А і Б, а на єдиному поштовому потязі Київ — Козятин красень С типу «Прері», гострогрудий, гордий, з низеньким комином й еле¬ктричними ліхтарями (на інших були гасові). Я знав характер, примхи і голоси кожного з них, і коли з якихось причин вечір¬ній поштовий віз не С-513, а Б або Ну, я починав хвилюватися: чи не захворів мій улюбленець. Тепер цих паротягів уже нема, навіть Су, нащадок С, зустрічається тільки на другорядних лініях.
В Америці паротягів взагалі нема. їх замінили безликі еле¬ктротяги й дизелі. Але в Дірборні, в «Генрі Форд музеї», мені вда¬лося все таки зустрітися з старим своїм знайомим (з малюнків до Жюля Берна й кінофільмів двадцятих років) — паротяг «Па- сіфік»: широкий комин, величезний ліхтар, обов'язковий дзвін біля будки машиніста і «корововідкидач» перед передніми ко¬лесами. (Між іншим, від Ніяґара-Фолс до Баффало нас віз ди¬зель, але теж з дзвоном, який усю дорогу невідомо для чого ка¬латав). У «паротяговому» відділі музею я пробув найдовше. У ньому старий Форд зібрав усі види американських паротягів, починаючи від найперших з паротягами типу стефенсонівської «ракети» й маленькими вагончиками у вигляді диліжансів з ідилічними картинками на стінах та дверцях і кінчаючи могут¬німи титанами, колеса яких удвоє вищі, від людини. Зараз вони стоять поруч — зворушливий малорослий дідусь і застрашаючий своїми розмірами онучок, — і обидва вони вже в минулому.. . Є в; цьому музеї й знаменитий потяг, в якому ЕДІІСОН, бувши хло¬пчаком, продавав газети і ревний провідник так заїхав йому в ухо, що Едісон оглух на все життя. У цьому ж потязі, що його Форд спеціяльно купив, Едісон багато' років пізніше своєрідно відсвяткував свій вісімдесятилітній ювілей — ходив по вагонах і продавав газети.
Теперішні американські потяги комфортабельні й зручні. Складаються вони з дуже довгих вагонів різного типу. Найде¬шевший couch (кавч) з проходом посередині і кріслами по боках, дорожчий спальний (sleeping-car), є «observation-car» — двоповер¬ховий вагон спеціально для любителів пейзажів, є й «lounge-car» (ланч-кар) — вагон-сальон. У цьому вагоні я не був, а в сліпінїу ми їхали від Вашінґтону до Чікаіґо. Скажем одверто: наш зви¬чайний м'який багато зручніший. В американському якась дуже складна система розташування купе по обох боках проходу і на двох рівнях: в деякі купе треба входити східцями. Але що нас найбільше вразило і спочатку завдало нам клопоту — це проблема вбиральні. Ми довго ганяли по всьому вагону і ніяк не могли її знайти. Потім вона виявилася в нашому власному купе: виявляється, я на ній сидів.
З Нью-Йорку до Вашінґтону — чотири години їзди. «Адміні¬стративний» мчить зі швидкістю сто кілометрів на годину. Повз Філадельфію, Вілмінґтон, Балтімору, повз маленькі американ¬ські міста, з акуратненькими, біленькими, дуже подібними один на одного, розрізнено поставленими дімками, повз фабрики й за¬води, його обганяють десятки, а він обганяє сотні автомашин, що біжать поруч поі автострадах туди ж таки, на південний захід — у столицю Вашінґтон. Іноді на якусь секунду ми зупиняємося в якомунебудь Нью-Брунсвіку або Трентоні, міняємо пасажи¬рів і мчимої далі.
Пасажири дрімають або перегортають журнали — на кінець подорожі весь вагон буде завалений ними, як свого часу поки¬нуті німецькі штаби документацією. Я сиджу при вікні й знову згадую дитинство.
Був у мене тоді друг, звали його Ясьо. Ми видавали з ним газету майбутнього — 1979 року. Називалася вона «Радіо». Ви¬пустили ми щось ІЧИСЄЛ десять чи дванадцять. На жаль, уся «під¬шивка» загинула: спалили німці разом з будинком, в якому ми жили. З того часу минуло понад тридцять років, до сімдесят де¬в'ятого року лишилося менше двадцяти, але зараз, згадуючи ті дні, трудно стриматися від усмішки: як же дійсність випере¬дила всі наші дитячі мрії й фантазії. Єдине, в чому ми її випере¬дили (зрештою, до сімдесят дев'ятого року все ж ще сімнадцять літ!), це в космічних польотах — на Марс ми вже літали. Але на грішній Землі все лишалося на рівні двадцятих років — навіть метро не прокопали, а транспортову проблему Києва розв'язали простим збільшенням трамвайних ліній до ста нумерів. Тоді це нам здавалося величезним прогресом. Війни відбувалися також по-старому — в сімдесят дев'ятому році ми воювали з англо- амами (англійцями й американцями), за що воювали — не па¬м'ятаю, але боа, що розгорнулися на Алясці, як дві краплі води були подібні на бої в Шампані й під Верденом, тим більше, що ілюстративний матеріял ми вирізували з старої «Нивьі» й фран¬цузького «Іллюстрасьйон».
Потім газета нам надокучила, ми видихалися, і на зміну їй прийшла «навколосвітня залізниця» Москва — Владивосток — Нью-Йорк — Париж — Москва. Через Берінґову протоку був побудований міст, а через Атлантику, якої в ті роки ще не пере¬летів Ліндберґ, потяги переправлялися швидкісними океансь¬кими поронами. На великих листах паперу, що лишилися нам від газети, ми складали розклад цієї самої залізниці. Були в нас і експреси, й кур'єрські, і швидкі, й прискорені, й поштові, і на¬віть вантажно-пасажирські потяги. Розклад складений був за всіма правилами — станції, де були буфети, означалися пере¬хрещеними ножем і виделкою, а спальні вагони — маленькими ліжечками. До кінця ми його так і не довели — подолали Сибір, Аляску, Канаду, добилися до Чікаґо — і тут нагодилося літо, ферії, Дніпро, човен — речі, далеко привабливіші. Тепер, понад тридцять років пізніше, сидячи в м'якому фотелі «The Executive», я мимоволі пригадав наш не завершений труд. Коли кілька днів пізніше ми приїхаіли до Чікаґо, я тут таки на двірці купив роз¬клад «Огайо — Балтімор рейл-вей» Чікаґо' — Нью-Йорк, заклеїв його в: коверт і вислав до Москви вже не Ясьові, а Якову Михай¬ловичеві — геологові, історикові, поліглотові, що, не зважаючи на його солідний вік, не втратив почуття гумору, — а раптом йому захочеться завершити перерване тридцять років тому таке корисне, велике діло. На жаль, з незрозумілих для мене причин пакет до адресата так і не дійшов: гумор, очевидно, на кордонах не в пошані.
У проспекті сказано, що Вашінґтон — по-англійськи Вошінґ- тон — найкраща столиця світу. Найкраща чи не найкраща, не беруся судити — боюся, що автори проспекту дещо перебіль¬шують, — але те, що Вашінґтон в репрезентативній своїй частині дійсно гарний — це незаперечне. Особливо восени, з палаючим усіма відтінками жовтого, оранжового, червоного листям, з кле¬новими листками, що повільно кружляють у повітрі, з біломарму- ровими палацами на фоні синього-синього неба і привітними сі¬ренькими вивірками, що плигають по деревах і яскраво-зелених свіжих ґазонах.
Вашінґтон — найбільш неамериканське з усіх американських міст. У ньому майже нема промисловости, вулиці його широкі й зелені, будинки невисокі. Це тихе, спокійне місто урядовців, що дуже рано вкладається спати. Вашінґтон відносно молодий — він ровесник Ленінграду, — і коли так уже конечно виділити його серед інших столиць світу, ТО' погодимося з тим, що сказане в провідникові: Париж, Рим і Лондон стали столицями волею обставин, Вашінґтон — волею проекту, зробленого його заснов¬никами. Це правда: Вашінґтон весь вигаданий. Більш вигадана від нього далебі хіба столиця Австралії Канберра і зовсім ще юна Бразілія. Вашінґтон — це дві правильні сітки, накладені одна на одну, — квадратова й діягональна. Квадратова складаєть¬ся з перенумерованих, і як можна так висловитися, перелітерова- них вулиць (є А-стріт, В-стріт і так до Z), діягональна — з евеню, що носять назви стейтів: Пенсільванія, Массачусетс, Вірджінія, Меріленд, Нью-Йорк і т. д. Центр; — Капітолій. Від нього в бік ріки Потомак — широченна зелена смуга, замкнена між двома єдино не діягональними евеню — Індепенденс і Констітьюшен. Закінчується смуга мавзолеєм над Потомаком — Лінколн-мемо- ріял. Між Капітолієм і мавзолеєм, ближче до мавзолею, сто- шістдесятметровий обеліск — Вашінґтон-монумент. На північ від нього, в центрі міста, на перетині Пенсільванія — й Нью-Йорк евеню — Білий дім. От і весь, в загальному дуже простий, пля- нувальний принцип Вашінґтону. Автор проекту — фанцуз ПІарль Л'Анфан.
Вашінґтон — найбільш не американське з усіх американсь¬ких міст, і все ж, як і скрізь в Америці, в ньому є своє «най¬більше». Вестибюль вашінґтонського двірця (Юньйон стейшен) — 750 на 130 футів —1 найбільше в світі приміщення! Національ¬на ґалерія мистецтв — найбільша в світі мармурова будова! Марін Корпс-меморіял — пам'ятник морській піхоті — найбіль¬ший у світі пам'ятник з бронзи! Арлінґтонський міст — най¬більший у світі розвідний міст! Вашінґтон-монумент — найбіль¬ший кам'яний, а, може, й масонський (masonry: камінний, ма¬сонський; Джордж Вашінґтон був масоном) обеліск у світі! Храм Непорочного Зачаття — найбільший католицький собор в СІЛА (і один з семи найбільших у світі), а в північній абсиді його -— найбільше в світі мозаїчне зображення Христа (голова розмі¬рам) 8 на 5 футів, віддаль від простертими; руками тридцять чо¬тири фути, камінці мозаїки чотирьох тисяч відтінків).
А в загальному, що не кажи, Вашінґтон дуже гарний. Я не великий приклонник еклектики і всіляких наслідувальних сти¬лів і все ж не можу не визнати, що біло-рожево- й золотисто- мармурові «грецькі» портики й колонади, будівель і музеїв, що потопають в зелені парків, справляють сильне враження. Осо¬бливо вночі, коли підсвітлені фонтани, виливають каскади води різних кольорів і відтінків, а баня Каїгітолія й Вашінґтон-мону¬мент наче світяться з середини.
Капітолій — не краща будівля столиці: він помпезний, веле¬речивий, витриманий у щонайтрадиційніїпих формах парлямент- ських будов 19 віку; зате обеліск Вашінґтона, граничної лаконіч¬ний у своїй геометричній простоті — мармурова голка, що про¬тинає небо, — вартий імени того, чию пам'ять він увічнив. Обе¬ліск будувався довго, дуже довго: сорок років — від 1848 до 1888 року. Висота його 160 метрів, точніше 555 футів і 5 1/8 дюй¬ма. З вершка його (там спеціяльне приміщення, куди за сімдесят секунд підіймають спеціяльним ліфтом) відкривається дуже гар¬ний вигляд на місто і його околиці. Униз ми спускалися заліз¬ними сходами. Праця досить утомлива, але зате ми побачили й помацали камені, з яких обеліск так довго (перешкодила гро¬мадянська війна) будувався. Серед них — великі бльоки з дар¬чими написами від окремих осіб, громад, міст, стейтів, навіть держав. Є й унікальні камені, шматки Партенону, Карта гени, гробниці Наполеона з острова Святої Гелени, калеллі Вільгель- ма Телля з Швайцарії. Можливо, це найзворушливіше в усьому пам'ятникові.
Недалеко від обеліска височить інший пам'ятник другому си¬нові Америки — Лінколн-меморіял, якась парафраза атенського Партенону, суворий, сліпучо-білий, весь з кольорадського мар¬муру. Це не гробниця, це радите храм, зведений на честь велико¬го президента. Сам Лінколн, вирізьблений з мармуру, дуже за¬мислений, серйозний, трохи сумний і втомлений, сидить у мар¬муровому фотелі, висунувши праву ногу трохи вперед і поклав¬ши великі гарні руки на поруччя фотелю. Мені нічого не промов¬ляє ім'я автора цієї скульптури — Даніель Честер Френч, — але можу сміливо сказати, що силою психологічного' проникнен¬ня мистця в образ зображеної ним людини я, мабуть, небагато можу назвати подібних пам'ятників у ґалерії так званого офі¬ційного мистецтва нашого часу. Разюче сполучення мудрости, спокою, волі і в той же час, я сказав би, трагізму. Здається, що велика людина, що сидить перед тобою в присмерку прохолод¬ної мармурової залі, передбачає не тільки свій власний трагіч¬ний кінець, а й усю складність і суперечності долі народу, якому вона присвятила і віддала своє життя. І дивлячись на його за¬думане, печальне обличчя, мимоволі ставиш собі питання, осо¬бливо невеселе для нас, росіян: чи міг припустити Абраам Лін¬колн, борець за правду і справедливість, що промине не багато більше півстоліття — і дехто з його наступників, наступників Ватттінїтона й Джефферсона, пробуватиме задушити молоду ра¬дянську республіку, що народжувалася на другому кінці земної кулі.
Я згадав ім'я Джефферсона — третього президента Сполуче¬них Штатів, — ім'я людини, яку дуже шанують американці. Томас Джефферсон — видатний американський просвітитель 18 віку, автор Деклярації Незалежности, друг Кондорсе і Кабаніса, послідовник Жан-Жака Руссо — був, коли можна так сказати, найреволюційнішим з американських президентів. Він вітав і на¬магався підгримувати Велику французьку революцію, висунув теорію розвитку революції в залежності від поширення освіти в масах й усвідомлення ними своїх прав. Він викривав обмеже¬ність американської революції 18 віку, що не знищила рабства, не розв'язала аграрного питання в інтересах народу, не забез¬печила йому справжніх політичних прав, він передбачав неми¬нучість нових революцій в СПІА. Тепер традиції Джефферсона використовують прогресивні сили Америки в боротьбі за справ¬жню свободу й демократію.
Пам'ятник йому — Томас Джефферсон-меморіял, кругла ко¬лонада з банею — височить зараз на березі мальовничого озера і, як кажуть, особливо гарний на весні, у квітні, коли весь пото¬пає в рожевому морі квітучого вишневого саду — подарунок міс¬ту Вашінґтону від міста Токіо в 1912 році.
Вашінґтон тихий, спокійний, рано кладеться спати. У заду¬мливих водах його озер відбиваються пам'ятники колишньої слави, по ґазонах плигають вивірки. У великих залях Націона¬льної ґалерії розвішані неоціненні полотна Джотто, Рафаеля, Гольбайна, Вермеєра, Рембрандта, Констебля, Ренуара, Деґа, Ма- не. У смітсонівському інституті — одному з найбільших музеїв Америки — висять за склом історичні мундири Джорджа Ва- шінґцона й генерала Ґранта, пильно охороняються літак братів Райт і знаменитий «Спіріт оф Сан-Люї», на якому Чарлз Лінд- берґ перетнув океан 20-21 травня 1927 року за тридцять три з половиною години.
А у Вокс-музеї — музеї воскових постатей — при бажанні ви можете навіть зфотографуватися разом з Франкліном і Джеф- ферсоном за точною копією тогої самого стола, де підписувано Декларацію Незалежности, а потім побачити свою фотографію в «Вашінґтон обсервер». Коротко кажучи, у Вашінґтоні «є на що подивитися».
Ми блукали уздовж вишуканих загорож Білого дому, тако¬го гарного й спокійного в тіні вікових лип і в'язів, а наступного дня, 8 листопада, мало бути вирішене, хто ж стане новим госпо¬дарем цього дому — Ніксон чи Кеннеді. Вашінґтоніець за кон¬ституцією позбавлений виборчого права, але він може слухати радіо, дивитися на телевізор. Цього вечора ми теж сиділи при телевізорах і слухали Кеннеді й Ніксона.
Два молодих, енерґійних мільйонери. Хто з них переможе? І що дасть світові перемога одного з них? У Нью-Йорку ми бачили сотні плякатів і фотографій двох усміхнених претендентів, че¬рез Бродвей були протягнені великі полотнища, що закликали голоСіувати за того, а не за того, на перехрестях якісь молоді люди з дзвінкими голосами роздавали листівки і зчиняли диску¬сії, а на розі 42-ої стріт і Бродвею ми бачили навіть Генрі Кеб от Лоджа — кандидата на віцепрезидента від республіканської пар¬тії: він їхав у прикрашеному прапорами авті і теж щось вигу¬кував у мегафон.
Нам, радянським людям, це змагання двох великих капіта¬лістів мало що говорило. Чи не байдуже, хто з них переможе? Одного підтримують одні могутні трести й монополії, іншого інші. Боротьба між Слоном і Ослом (символи двох сперечних партій — демократичної й республіканської), — боротьба, що коштує десятки мільйонів, часом здавалася нам смішною й наївною. Лю¬ди лівого напряму, з якими ми зустрічалися, виразно схилялися до кандвдатури Кеннеді. Він, мовляв, і молодший (таких моло¬дих президентів ще не було — сорок два роки!), і прогресивні¬ший, і на війні відзначився, і взагалі, дорогі друзі, в нашій вну¬трішній політиці вам все таки труднувато зорієнтуватися, по¬вірте, ми знаємо, за кого голосувати. І увечорі дев'ятого числа, сидячи, як усі американці, при телевізорі, ми стежили за під¬рахунком голосів і теж «боліли» за Кеннеді.
З того дня минуло два роки. У світі багато чого за цей час змінилося. А з Америкою в нас по-старому напруження. Тисячні черги стоять у Нью-Йорку за квитками на балет Большого те¬атру, овації супроводять виступи мойсеєвською ансамблю, мос¬квичі з нетерпінням чекали прибуття нью-йоркського балету, на концерти Кліберна не можна дістати квитків, «Мобі Дік» з ілю¬страціями Роквелла Кенневе був розпроданий протягом одного дня, а на засіданнях в ООН і в Женеві ми по-старому не мо¬жемо домовитися.
Я пам'ятаю образок з одного американського журнала перших повоєнних днів: дядя Сем через океан тисне руку білявому па¬рубкові в косоворотці — Іванові. А внизу підпис «Наша дружба — запорука миру». Так писали в 1945 році. Невже ж тепер, у 1962, не мусілої б бути так?
У південній частині Арлінтонґського національного кладови- американських солдатів підносять зірчасто-смугастий прапор на ща на постументі з полірованого лябрадрру шість бронзових уявній вершині гори Сурібакі острова Іводзіма. Це піднесення відбулося 23 лютого 1945 року на далекому тихоокеанському острові і, відлите зараз у бронзі, символізує звитягу солдатів американського, морського корпусу. Троє з шістьох загинули на тому ж острові, четвертий, індіянин Айра Гайс, помер у 1955 році і похований недалекої від пам'ятника, двоє ж лишилися, очевид¬но, живими і можуть кожної миті прийти помилуватися на свій власний образ у бронзі.
Пам'ятник цей може подобатися й не подобатися: він дуже динамічний і в той же час репортерськії фотографічний (кажуть, що автор його, скульптор Велдон, при праці дійсно користувався фотографією), але, дивлячись на цей пам'ятник, мимоволі за¬мислюєшся. Шестеро сміливих хлопців у шоломах підносять прапор на вершині гори, про існування якої, напевно, зовсім не¬давно ще не мали жодного уявлення.
Що їх привело сюди? За що троє з них віддали; своє життя і поховані на чужій землі? 
Усьому світові відомий вклад Америки в справу боротьби з фашизмом. Ім'я Франкліна Рузвельта шануємо в усіх закутках земної кулі. Сполучені Штати не знали, правда, жахів окупації, руйнувань і варварських бомбардувань, але американські сол¬дати гинули в Пірл-Гарбурі, у Персидській затоці і на Соломо¬нових островах, під Монте Кассіно і на Гімалаях. Триста тисяч молодих американців ніколи не повернуться додому. Американці пізнали не тільки урочистості перемоги, але й гіркоту поразки — той таки Пірл-Гарбур, трагедія Коррегідору й Батаану, три¬вожні дні початку сорок другого року, коли, здавалося, ще тро¬хи — і Японія добереться до Австралії. Нам у ті дні було багато важче), і ми ніяк не схильні применшувати свої заслуги у війні, і все ж ми, росіяни, ніколи не забудемо подану нам допомогу в ті важкі дні — і танки «шерман», і аерокобри, і «студебекери», і свинячі консерви, і те, чого не бачили ми на фронті, але одер¬жувала наша промисловість.
Про все це мимоволі згадуєш, дивлячися на пам'ятник шіс¬тьом) американським солдатам. Але вони воювали так само, як ми, проти фашизму. Воювали далеко від своєї батьківщини, зна¬ючи, що дома в них усе спокійно. І троє з них загинули. За що? Невже заі те, щоб опаски з свастикою появилися на рукавах аме¬риканської молоді, щоб у штаб-квартирах американської наци¬стської організації «берчистів» висіли портрети Гітлера і знову лунало знайоме «зіґ-гайль!»? Я знаю, організації ці малочисельні, більшість американців ставиться до них презирливо й вороже, але вони все таки є, і про це трудно не думати біля пам'ятника людям, що воювали проти найбільш людоненависницького, що було на землі, — фашизму.
*
Два тижні в автобусах «Америкен експресс» ...
«Панове, панове, не затримуйтеся, попереду ще два музеї, акваріюм і відвідини редакції „Чікаґо-сан\"». Женемо до автобу¬су, розсідаємося й їдемо в музей, акваріюм, редакцію. У голові все плутається. Що було після чого? Що ми бачили? Що ми пропустили? Що нам замінили? Що ще лишилося? «Панове, під¬йом о восьмій. О дев'ятій сніданок. О дев'ятій тридцять завод Форда, потім Ґрінфілд-вілледж, Музей Форда, лябораторія Еді- сона, майстерня братів Райт. О п'ятій виїздимо до Детройту, звідти до Баффало й автобусом до Шяґара-Фолс...»
Як у кіні, блимають фордівський конваєр, корпуси машин, що обростають деталями, вправні, спокійні робітничі руки, «фор- дики» двадцятих років з мідними кляксонами, улюблений фо¬тель Едісона, колби, реторти, фонографи, вугільні лямпи, вер¬стати, тиски; — «ті самі, на яких...» Голова йде обертом. «Паш>- ве, підйом о восьмій, сніданок о дев'ятій...»
Музеї, музеї, музеї... Ох, людей би! Подивитися б, як жи¬вуть, що' роблять, про що думають ... 
Той самий київський газетяр, назвім його К., член нашої ту¬ристичної групи, ЯКИЙ мучився ВІД ТОГО, ЩО1 йому не буде про ЩО писати, бо нам не показали ще нетрів, повернувшися додому, з розгону почав виступати з доповідями. По місту були розвішані афіпгі «Америка, листопад 1960 року». Я пішов на одну з цих доповідей. К. дуже докладно говорив про нетрі, про безробіття, про убозтво, про нью-йоркські вулиці, де ніколи не буває світ¬ла, про тяжкі умови праці, дорожнечу помешкань, низьку зар¬плату, страйки. Його спитали про ціни на товари. Він відповів, що цим не цікавився. По залі покотився шепіт. Молодий пару¬бійко, соромлячись, запитав, як в Америці справа з алькоголіз- мом, чиї багато там п'ють? К. відповів:
—	Багатої. У Вашінґтоні, ні, пробачте, в Чікаґо ми бачили одного п'яного, він ледве тримався на ногах.
З алею покотився сміх. Мені було соромно, хоч я й зрозумів, що такого, як К., дякувати Богові, не здибаєш на кожному кроці.
Інший журналіст, наш, радянський, що прожив у Нью-Йорку близько чотирьох років, казав мені:
—	Америка дійсно країна контрастів. При чому контрастів разючих. Убозтво й багатство, краса й потворність — все це по¬руч. Але коли говориш про контрасти, треба триматися все таки якихось пропорцій чорного й білого. Прошу вас, як ви будете писати про Америку, тримайтеся хоча б, як тут говорять, фіфті- фіфті — п'ятдесят на п'ятдесят. І не пишіть, що американська молодь цікавиться тільки рок-н-ролом і бейсболом. Цікавиться, навіть захоплюється, але газети, повірте мені, теж читає. І жур¬нали й книги. І вашу статтю прочитає. Урахуйте це, щоб потім не червоніти.
І ще один журналіст. Цим разом американець, але такий, що добре знає російську мову і неодноразово бував у нас. Він спитав мене (це було два роки пізніше, в Італії), чи збирають я писати про Америку і коли так, то чи можу я не кінчати свій нарис рядками про трудолюбивий, талановитий і мужній народ, який автор, не зважаючи ні на що, полюбив, хоч і побував в Америці не довго.
—	Я почну вашу статтю з кінця, — сказав він, — і коли там будуть ці рядки, не буду її читати — значить, вона не об'єк¬тивна.
Я пообіцяв йому закінчити свій нарис якоюсь іншою фразою і своєю чергою запитав, як він закінчує свої статті про Радянсь¬кий Союз. Він усміхнувся й сказав:
—	По-різному. Але одного разу закінчив саме так, навчив¬шись цьош у вас, тому і перестерігаю.
Хлопець він був непоганий і, як я потім дізнався, в своїх статтях, друкованих в не дуже прорадянському журналі, три¬мався фіфті-фіфті.
Я особисто ніяких пропорцій триматися не збираюся, більше того, я мірою можливости прагну уникати узагальнень (все таки надто мало бачив), я сам намагаюся збагнути бачене, в тих дум¬ках і асоціяціях, які виникли в мене від того чи іншого явища в Америці, від тієї чи іншої зустрічі. На більше я не претендую.
Дещо вище я писав про американську молодь. Чи вдалося мені її пізнати? Адже за два тижні я стикався з нею лише три рази. Першого разу з росіянином, Володею, удруге — у потязі з шко¬лярами, і третього разу з двома студентами Колюмбійського університету. У сумі своїй це щось дало, але боюсь, що саме «щось», не більше. І все ж...
Зустріч з колюмбійськими студентами мене розчарувала. Зре¬штою, тут для мене не все ясне. Коли їли виїжджали з Нью- Йорку в подорож по країні, Тадеуш Осипович, наш балакучий ґід, сказав, що коли ми повернемося до Нью-Йорку, мені обо¬в'язково' треба буде зустрітися з студентами російського відділу Колюмбійського університету, які, мовляв, дуже цього просили. Я, звичайно, відразу ж погодився: що може бути цікавіше?
По поверненні до Нью-Йорку — на другий, здається, день — ми всією групою пішли до університету. Тадеуш Осипович знову попередив мене, щоб я не забув про студентів, які чека¬ють зустрічі. Добре. Прийшли. Зустріли нас дуже мило в якійсь невеликій залі для урочистостей. Сказані були потрібні слова привітань, потім ми поділилися на маленькі групи, і фізики пішли до фізиків, історики до істориків, а я подався на розшуки тих самих студентів, про зустріч з якими давно мріяв. Супрово¬див мене в цих розшуках професор Метьюсон, викладач росій¬ської радянської літератури. Не молодий уже, привітний пан, що досконало говорить по-російськи, автор книги про позитив¬ного героя в радянській літературі. Про цю зустріч він нічого не знав, але запропонував свої послуги в розшуках студентів. Зайшли ми в кілька авдиторій, заглянули в бібліотеку російсь¬кого відділу — нікого нема. Проходили ми так з півгодини, як не більше, когось зупиняли, когось питали, але так нікого й не знайшли. Чому? Не знаю. Професор Метьюсон явно був закло¬потаний і навіть, я сказав би, зніяковілий. Ми зайшли в сту¬дентський гуртожиток (до речі сказати, подібний на наш москов¬ський готель «Юність», тільки більший), але й там нікого не знайшли. Веселі хлопці й дівчата, що збігали по сходах, привітно нам усміхалися, на наші питання здвигували плечина і бігли далі. З горя ми подалися в студентський ресторан.
— Сядьмо за отой столик, — сказав професор Метьюс. — Там ніби то гарні хлопці.
Хлоп'ята виявилися дійсно милими, з симпатичними інтелі¬гентними фізіономіями. Але, мушу признатися, більшої байду- жости до моєї персони за всі свої подорожі за кордон я не на¬трапляв. Хлоп'ята люб'язно і ввічливо, попиваючи каву, відпо¬відали на всі мої питання, але самі не поставили жодного. Я їх просто не1 цікавив. Уявляю, що творилося б в їдальні нашого уні¬верситету, якби туди завітав хай най звичайніший американський хлопець, я н© говорю вже про журналіста чи письменника. Яка почалася б суперечка, скільки підсуненої було б стільців. Нічого подібного тут не сталося. Хлопцям просто зі мною було нудно, не зважаючи на всілякі підхльоскування професора Метьюсона, що намагався їх розворушити. Мені здається, що обидва вони навіть полегшено зідхнули, коли ми почали прощатися.
Чому так сталося? Не знаю. Адже я був першою радянською людиною, яку побачили ці два молоді американські студенти. На, якусь частину секунди на самому початку зустрічі в їх очах спалахнув вогник цікавости і відразу погас. А от хлопчаки в потязі Баффало — Нью-Йорк всім цікавилися і ставили тисячі питань.
У фільмі «Америка очима француза» (люди, що знають Аме¬рику, говорять, що там схоплено багато правдивого) показана різна американська молодь: і пляжноьрок-н-ролна, і п'яно-карна¬вальна, і веселі солдати на ковбойських змаганнях злочинців, і майбутні батьки родини, які на ляльках відбувають курс до¬гляду дітей, і вродливі хлопці й дівчата, які живуть з того, що фотографуються для журнальних обкладинок і реклям, і юні злочинці з похмурими обличчями, яких відводять за ґрати... У Ґрінвіч-вілледж (нью-йоркський Монмартр) я теж бачив мо¬лодь, ЩО' «бавиться». Один розмальований в усі кольори веселки п'яний парубійко ходив туди й сюди по тротуару і все кричав про те, що йому плювати, хто' буде сидіти в Білому домі — Кен¬неді чи Ніксон, багато важливіше, хто сидить зараз у Кремлі?! Усе це є, я знаю, і, ймовірно, навіть у значно більшій кількості, ніж це показане у фільмі, але якось не хочеться вірити, що нема іншого. Звичайно, є, напевно є, але я, на жаль, не зустрівся. Тому я так і шкодую, що не зустрівся з тими студентами, що мене запросили і яких я не міг знайти. Хто винен цьому? «Аме- рикен експресе», Іван Іванович, професор Метьюсон, студенти, я сам? Не знаю. У всякому разі, мені здається, не я ...
З цього' випадку робити висновки, звичайно, трудно, але за два тижні, що я пробував в Америці, я не потоваришував, не зійшовся з жодним американцем. Не те що в Італії з італійцями. Мій «італійський бльокнот» виповнений адресами, в «амери¬канському» — два-три випадкових телефони. І це при амери¬канській товариськості і простоті відносин.
Що зробиш, доведеться про американців, їх смаки, прагнення, симпатії говорити посередньо, спираючись на те, іщ> мені було більш приступне. Портрет' вийде не дуже точний, не дуже ясний, ніби освітлений відбитим світлом, але тут уже нічого не вдієш.
Одним з таких «відбиток» є, безумовно, мистецтво.
Дуже помиляються ті, що думають, що абстрактне і взагалі так зване «ліве» мистецтво! в Америці в пошані. Зовсім ні. Прав¬да, на нью-йоркському аеродромі Айдлвайдл зі стелі вестибюлю висить і повільно обертається якась багатоластата конструкція, що вважається скульптурою (до речі, сама собою вона мені ду¬же сподобалася, у ній є щось птеродактильно-гелікоптерне, ін¬шими; словами — авіяційне), є в Нью-Йорку і спеціяльний музей найновішого мистецтва, Музей Соломона Ґуґґенгаймаї на 5-ій евеню, є в Америці й багаті колекціонери, які не шкодують грошей на купівлю всіляких зверхлівих мудрувань, але в масі своїй американець не любить такого мистецтва, він любить ми¬стецтво «подібне».
Я, наприклад, дуже люблю польський плякат. Мені здається, що в цій галузі (так як і в кіні) поляки знайшли, свою власну, дуже виразисту і не подібну на інші мову. Польський плякат при всіх якостях, потрібних плякатові — яскравість, запам'я- тувальність, лаконічність, — передусім твір: мистецтва. У поль¬ському плякаті нема повчальности й реторики (на що, на жаль, часто хворіємо ми в своїх плякатах) — він образний і поетич¬ний. Пригадаймо: хоча б плякати шопенівського конкурсу або знаменитий антивоєнний плякат «Nie!» — три елементи: бомба, руїни і коротке, виразисте слово. В Америці — такий плякат не пішов би. Американський плякат гранично натуралістичний, фо¬тографічний. Обкладинки журналів, книг також. На стінах хма- росягів, при вході до кінотеатрів, по боках автостради, скрізь — величезні красуні й красені, ковбої, гангстери, усміхнені й неусміхнені фізіономії, і все це дуже добряче, старанне' і, го¬ловне, зроблене дуже «подібно». Жодної умовности.
Я говорю зараз про найутилітарніше мистецтво, тому що воно найдохідливіше і більше від іншого свідчить про «широкий» смак. Але КОЛИ говорити про «велике» мистецтво, то і в ньому ми стикаємося у більшості своїй з тим самим. Дуже характерис¬тичний, для прикладу, той самий пам'ятник морській піхоті, про який я вже говорив. Його фотографічність, справжність погли¬блюється ще тим, що сам підношуваний прапор не бронзовий, а з найзвичайнісінької матерії, що повіває на вітрі, американ¬ський «старіз енд страйпс» — зірки й смуги.
Так, пам'ятник цей викликає певні емоції, навіть сильні, я про це вже говорив, але я застерігся б назвати його твором ми¬стецтва. В цьому пам'ятникові є розповідь про певну хвилюючу подію, але в ньому геть зовсім відсутній образ, а без образу, як відомо, мистецтву, особливо образотворчому, труднувато. (До речі, по-українському «изобразительное» — «образотворче», що, по-моєму, дуже точно).
Образ... Як часто ми про нього говоримо і як часто забува¬ємо, що' без нього мистецтва нема. Мертва й жива вода. Мертва тільки склеювала порубане тіло, жива вселяла в нього душу, життя. Пам'ятник морякам — мертва вода. А от пам'ятник зруй¬нованому Роттердамові — жива. Багато москвичів пам'ятають експоновану в 1961 році на французькій виставці в Москві його бронзову копію (ориґінал роботи визначного французького ску¬льптора Цадкіна стоїть у Роттердамі). Більшість відвідувачів обурювалася з скульптури, знущалася над нею, у кращому ви¬падкові стискала плечима: «Що це — людина чи шматок порва- нояіо заліза?», «І чому в нього) в животі дірка?», «А де обличчя?», «Ні, це не мистецтво, а дідько його знає що!» Мені боляче було слухати. Боляче тому, що роттердамський пам'ятник, пам'ятник по-варварському знищеному місту і тисячам загиблих людей, що марно волають за справедливістю, пам'ятник цей страшний, кричущий — твір великого, справжнього мистецтва, це жива вода.
Жива вода ... А скільки років нас поїли й мертвою.
Недалеко один від одного, по обидва боки Арбатської площі, стоять два пам'ятники. Обидва Гоголеві. Один роботи Андрєєва, другий — Томського. Свот часу самовпевнений, бундючний Гоголь Томського вигнав разом з п'єдесталем андріївського Го¬голя і агав на його місце. І стоїть до цьопо часу. Не знаю, як інші, а я завжди обминаю його, перетинаю Арбатську площу з іншого боку. А коли є час, обов'язково' заходжу в маленький дво¬рик на Нікітському бульварі, де поруч з домом, в якому він по¬мер, сидить задуманий, накинувши шинелю на плечі, не «мер¬твий», а «живий» Гоголь. Це один з прекрасніших пам'ятників у світі. Я прошу читача не полінуватися зайти в цей дворик і обійти пам'ятник півколом, від правого плеча Гоголя до лівого. І ви побачите щось зовсім незвичайне. Вдивіться в його профіль, в його обличчя — перед вами Гоголь «Вечорів на хуторі коло Диканьки» — м'який, тропіки іронічний. Рухайтесь по півколу — на ваших очах він міняється. З останнього пункту це вже Гоголь сумнівів, містики, спалених «Мертвих душ» ... Подібної трансформації я не бачив ніде й ніколи.
Андріївський Гоголь був вигнаний. Тепер він знайшов своє місце, можливо, навіть ліпше, ніж було. І тут мені хочеться за¬ступитися ще за один пам'ятник, теж вигнаний, що до цього часу так і не знайшов свого місця. Знятий з п'єдеісталю, ось уже кілька років він стоїть на подвір'ї Російського музею в Ленін¬граді, і ніхто його не бачить, а молодь просто таки й не знає про його існування. Мова про Олександра III Паольо Трубецкого. Без перебільшення цей пам'ятник можна назвати в своєму роді унікальним. Я не знаю іншого рівного йому викривальною си¬лою. У важкій, урочисто-самовдоволеній постаті царя-миротвор- ця, що возсіідає на масивному, з розставленими ногами биндю¬гові, — усе безправство' самодержавної Росії. Колись, коли па¬м'ятник стояв на площі повстання перед Московським двірцем,
на п'єдесталі були вирізані слова Дем'яна Бєдного:
Мой сьгн и мой отец при жизни казненьї, А я пожал удел посмертного безславья. Торчу здесь пугалом чугунньїм для страньї, Навеки сбросившей ярмо самодержавья.
Так цей пам'ятник і називали — «Пугало». Пощо його зняли? Кому це впало на думку? До речі сказати, відкриття його в 1909 році викликало скандал. Царські сановники, та й сам Микола II зрозуміли, що це зла карикатура, сатира. Чому ж ми зараз не хочемої цього зрозуміти?
В окремій залі Національної ґалерії в Ватнінґтоні висить кар¬тина, що має назву «Тайна вечеря». Автор її Сальватор Далі. Перед нею завжди багато людей. Не багато картин удостоїлися такої чести — висіти в окремій залі.
Сальватор Далі — один з найзнаменитіших мистців Заходу. Він есланець, але вже понад двадцять років живе й жало ска¬зати процвітає в Сполучених Штатах. Тому, хоч я й не насмі¬лююся назвати його американським мистцем, мені хочеться ска¬зати про ньош кілька слів.
Сальватор Далі — сюрреаліст. Течія ця не нова, їй ніяк не менше сорока років. Найбільш відомі представники його— Андре Бретон (його називають «папою сюрреалізму»), Ганс Ари, Макс Ернст, Мірої, Андре Маосон, Ів Танґі, Рене Маґріт. Але, звичайно ж, найзнаменитіший, найсенсацшніший, найголосніший, найек- страваґантніший і, я дозволив би собі сказати, найталановиті- ший серед них — це Сальватор Далі.
Йому під шістдесят, але він повний енерґії. У нього> дуже ефектні колючі, майже як у Вільгельма II, вуса, відомі всьому світові, бо Далі дуже любить фотографуватися. Він охоче дає інтерв'ю, вважає себе філософом і навіть написав дві книги: «Таємне життя Сальватора Далі» і «50 таємниць магічного мис¬тецтва». Він любить сенсації і всілякі карколомні витівки. Не пам'ятаю вже точно, та це й не істотне, але десь в Італії на якійсь там ним самим поставленій виставі він сидів у льожі й роздмухував по залі золотий пилок. Під час праці: він має на носі папірець, бо, мовляв, ніс йому заважає працювати. На якійсь з своїх виставок у Нью-Йорку він поставив у вітрину ванну, обшиту всередині вовною, у якій лежала красуня, потім поліз у вітрину, перевернув ванну і розбив вітрину.. .
Але все це так, принагідно. Просто я піймався на гачок амен- риканських газет, що кидаються на сенсації і всілякі дивацтва різних знаменитостей. Коли ж говорити серйозно, то Далі — мистець, обдарований найвишуканішою фантазією, чудовий ри¬сувальник, і, дивлячись на його праці, бачиш, скільки великої й нелегкої праці в них закладено. Це не тяп-тяп, не «Захід сон¬ця на Адріятичному морі» знаменитого осла, це праця.
Коми вірити «Больпіой Советской Знциклопедии» (див. том 41, стаття «Сюрреалізм»), то «відомий представник сюрреалізму — маляр- Сальватор Далі малює картини, що вихваляють атомо- ву війну». Сказано коротко, виразно, але, на жаль, не зовсім відповідає правді. Ніякої війни, звичайно, Далі не1 вихваляє й не засуджує. Сальватор Далі, як і весь сюрреалізм, явище набагато складніше, хоч і цілком закономірне на шляху розвитку захід- нього мистецтва.
Я не збираюся докладно аналізувати суть цього явища, пра¬батьком якого є безумовно Фройд з його культом підсвідомого. Хочеться розібратися в іншому: чому музеї й виставки з абстрак¬тним мистецтвом майже порожні, а перед картинами Далі завь жди натовпи?
Для ілюстрації спробую розповісти (якщо можна так висло¬витися) одну з картин Далі, яка називається «За секунду до пробудження від гудіння бджоли, що літає навколо Гранати». Уже сама назва приваблива, чи не так? А зміст ще більше за¬хоплюючий. Над якоюсь пласкою скелею, що нагадує острів, спить, закинувши руки за голову, прекрасна оголена жінка, що ширяє в повітрі. Поруч з нею теж ширяє в повітрі плід Гранати. Навколоі гранати в'ється бджола. Над жінкою нависла скеля. Але це не найстрашніше. Над морем чи пустелею, що розкину¬лася довкола сонної жінки, знову таки ширяє в повітрі інший, уже більший плід Гранати, надкушений, з нього випадають зерна. З цього плоду виривається страшна риба з роззявленою пащею. З її пащі вискакує не менше страшний, велетенський зубатий тиір, з пащі якого своєю чергою вискакує інший тигр, менший. Зараз вони уп'ються своїми кігтями в тіло прекрасної жінки. Але й це не все. З пащі тигра, щоі менший, вилітає руш¬ниця з багнетом, і через секунду багнет уп'ється в закинуту за голову руку красуні. А позаду, на овиді, крокує слон на безмеж¬но довгих, суглобистих, як у комахи, ногах. На спині слона обеліск.
Марення? Так, марення ... Але цього ж і прагне мистець. Йо¬го світ — це світ кошмарів, галюцинацій, підсвідомого, іраціо- нального. Страшно, незрозуміло, але, їй же Богу, цікаво. Гля¬дач юрмиться: «Дивись, дивись, яка рибина... А титр, тигр, зовсім як живий ... А чому слон на таких ногах? .. І що все це значить?» Мушу признатися, .мені теж було цікаво, мені теж хотілося розгадати, «що хотів сказати автор своїм твором». Го¬ловоломка, хрестиківка. .. Але від них деколи не можна відір¬ватися, хоч і розумієш, що даремно тратиш час.
Сполучення виняткової натуралістичної майстерности, «по- дібности» (тигр дійсно як живий) з іраціональністю змісту при¬тягає сотні глядачів. Наші туристи, в тому числі й я, на останні центи викупили в Національній ґалерії ледве не всі листівки з «Тайною вечерею», картиною, про яку в проспекті сказано, що в ній Далі «відтворює суть 20 віку формами й лініями кля- сичних традицій католицизму, частково Ренесансу, частково' ба¬рокко, з відтінками еіспанського реалізму». Спробуй зрозуміти, що' це значить (на картині дванадцять апостолів, що схилили го¬лови над столом, посередині Христос з головою Гали — дру¬жини мистця, над усім простерті руки, і все це убране у якийсь, що тане в повітрі, октаедр) — спробуй зрозуміти, все подібне й незрозуміле, а взагалі ...
— Дайте мені ще пару листівок...
Про Сальватора; Далі написано багато, дуже багатої. Пара¬нойя, галюцинація, автоеротика, автосодомія, психосексуалізм, середатомова рівновага, астральна сублімація і ще не менше двох-трьох десятків таких самих страшних слів, якими оперують автори цих праць. І все це говориться зовсім серйозно.
Повторюю: багато картин Далі просто вражають 'своєю тех¬нічною' майстерністю, своєю нестримною фантазією (наприклад, серія його мадонн або Сант-Яґоі Великий, виставлений у спеція- льно' збудованому франківською Еспанією павільйоні на Брюс¬сельській виставці), але коли під усе це підводиться якась база, що 'претендує на науковість, коли говорять, щоі Далі «просту¬діював. і відкинув твори Маркса й Розенберґа, дійшов до реакту- алізації католицьких, європейських, і середземноморських тра¬дицій, які матеріялізуються в колонадах Берніні, в розкритих обіймах (розпростертих руках) Заходу, руках святого Петра в Римі, у Ватикані», коли все це читаєш, — то, одверто кажучи, робиться трохи страшно. Глухий кут...
Дивлячись на картини Далі в Національній ґалерії, на на¬товпи людей, що стоять перед ними, я мимоволі згадував такі ж натовпи перед деякими картинами на наших виставках. У них теж усе було подібне й неподібне. Далі втік від дійсности у сни, в кошмари, в сюрреалізм, дехто з наших мистців так само на¬вально побіг з інший бік — у бік пильно відпрасованої, лянд- риново-урочистої антидійсности, антиреалізму.
На щастя, це якоюсь мірою вже позаду. Але іноді, перебіга¬ючи через одну чи другу станцію метро чи потрапляючи на Сільгоспвиставку, мимоволі здригаєшся на вигляд того, що ще так недавно вважалося битим шляхом і що, добираючи най- м'якших виразів, назвемо теж снами...
Ні, не живопис і скульптура — мистецтво Америки. Мистец¬тво Америки — це архітектура. Точніше — будівельний геній.
Але тут я хочу трохи ухилитися.
Сучасна архітектура безумовно переживає серйозну кризу. І західня і наша. Наша — завдяки крутому зламові після майже тридцятьлітнього «культу зайвими», західня — в наслідок при¬чин, над якими хочеться замислитися.
Для мене до цього часу лишається таємницею творчий шлях Jle Корбюзьє — Архітекта ч. 1, як назвав його молодий, симпа¬тичний і палкий італійський архітект покищо без числа, з яким ми 'сперечалися цієї весни про шляхи розвитку сучасної архітектури. Мені чомусь здається, що творчість Ле Корбюзьє останніх років — яскраве свідоцтво тієї кризи, яку переживає зараз архітектура Заходу.
Років двадцять-тридцять тому архітектура й інженерія жили мирної й дружно, трималися за руки, допомагаючи одне одному. Тепер з'явилася якась розколина. І з кожним днем вона; робить¬ся все ширшою й ширшою. Враження таке, що архітектура (го¬ворю, звичайно, умовно — іншими словами, ідейна основа) раптом образилася на інженерію. Ти, мовляв, підрізуєш мені крила, хо¬чу на простір... І от з'являється капеля Роншан.
Я вже писав про неї. Вона прогреміла на весь світ. Поява її стала подією в сучасній архітектурі. Капелю зарахували до «ли¬ку святих». У Франції вона вважається зараз пам'яткою архі¬тектури, подібно Реймському соборові або замкам Люари.
Я намагався усвідомити цю капелю. (Я свідомо відкидаю за¬раз основне — чому майстер, що в період свого розквіту гово¬рив: «Яке мені діло до церков: проблема архітектури в іншому
—	ві будівництві міст!» — чому на схилі літ він заходився раптом коло церковної архітектури?). Капелю видно здалека — білу серед мальовничої зелені передгір'я Воґезів. Вона стоїть на місці своєї загиблої під час війни попередниці. Описати її неможливо. Можу сказати тільки одне — вона не подібна ні на що з того, що будь-коли будувала людина. У найгрубіших висловах — це темна подушка, що лежить на вигнутих, похилених білих сті¬нах. І біла обтічна дзвіниця. І ще дві менші, що стоять спинами одна до одної. (У «Першому знайомстві» я зробив невеликий нарис цієї капелі). Спробуємо усвідомити окремо образ, окремо структуру. Почнімо з структури. Стіни зроблені з каменю. Вони обтинковані білим, дуже грубим, коіструбатим тинком і зовні і всередині. Опорні залізобетонні конструкції теж отинковані, як і стіни. Будівельний матеріял — різний — прихований за¬гальною декорацією, тинком. (До речі, на головній дзвіниці він весь у патьоках від; дощів — свого часу Корбюзьє не дозволив би такогої). Перекриття капелі залізо-бетонове, не отинковане
—	сліди від опалубування свідомої залишені (між іншим, це те¬пер Цуже модне на, Заході. Все це, очевидної, для контрасту
—	від колишніх принципів конструктивізму (нічого не прихо¬вувати, все говорить саме за себе) не лишилося й сліду. Очеви¬дно, принципи зараз уже інші. І в основі їх щось нове, те, щр раніше заперечувалося — образ.
І отут найпечальніше. Перед нами безумовно образ іраціо- нального. Можливої, навіть містичного. Логіка архітектурної кон¬струкції, форми відкинена. Замість неї алогічність іраціональ- ного, експресивного, невідгадного. Не питай, не питай, сприймай так, як воної є. От і все.
Люди, що побували в середині капелі, говорять, що вражен¬ня дуже сильне. Стеля темна, вигнута. Стіни то прямовисні, то похилі, то м'яко вигнуті. У тій, що похила, десятків з два отво- рів-амбразур (їх трудної назвати вікнами), прямокутних, дуже глибоких, різних розмірів, розкиданих без усякої системи. Про¬мені сонця, що прориваються крізь НИХ, ВИДИМО', створюють ве¬ликий ефект. В амбразурах скла прозорі, але є й різнокольорові, що, на думку автора, повинне наближати капелю до стародавньої романської й готичної архітектури. Ні, очевидно, не так — оче¬видно, викликати в молільників емоції, подібні до. тих, які ви¬кликала архітектура й вітражі ґотики...
Ось що пише сам Корбюзьє про капелю: «Свобода: Ронтттян. Архітектура повнотою вільна. Ніякого: завдання, крім як служити месі ■— одному з найдавніших людських усталень. Єдиний, хто тут присутній, — це пейзаж, чотири сторони овиду. Це вони командують. Правдиве явище зорової акустики. „Зорова акус¬тика, явище, що вводить в область форми\": форми творять шум і тишу: одні говорять, інші слухають».
Що все це значить? Правдива свобода... Служення месі ... Зорова акустика ... Шум і тиша... Що це значить? Знову від¬хід від дійсности? Знову іраціональне? Нова теорія?
Виявляється, ні. Капеля будувалася п'ять років — з 1950 до 1955. У цей саме час і пізніше за проектами Корбюзьє буду¬вався знаменитий урядовий ансамбль у столиці Пенджабу Чан- дигарху, будувалися вілли в Ахмедабаді, житлові доми в Нейї- сюр-Сен і Нант-Резе, корпус Бразілія в Університетському міс¬течку Парижу, Музей у Токіо. І все це на інших, ближчих «ста¬рому» Корбюзьє принципах. Навіть у закінченому в 1959 році домініканському манастирі в Турет, біля Ліону, Корбюзьє дуже обережно поставився до форми, можливо, навіть занадто. А й там же відправляють меси...
Я шкодую за одним. Корбюзьє поривався до великого, до бу¬дівництва міст, до «Соняшного міста», як назвав він те, що йому так і не вдалося здійснити. Він поривався до нас. І тут я не мої- жу не навести кількох рядків з тих листів Корбюзьє, про які я вже писав у своїй попередній книзі, — листів, надісланих нам, студентам-архітектам, у 1932 році. Мова про конкурс на Палац Рад, який відзначив нагородами Йофана, Жолтковського й аме¬риканця Гамілтона, обійшовши Корбюзьє. Ось що він писав:
«Палац Рад мусить вінчати п'ятирічку, мусить бути звели¬ченням принципів нового ладу, який надхнув цей п'ятирічний плян. .. Уряд СРСР замовив мені проект. Програма вимагала врахування всіх досягнень сучасної техніки. Протягом трьох місяців п'ятнадцять проектувальників були зайняті анатоміч¬ною' аналізою проекту. У нашій майстерні панував загальний ентузіязм. Пристрасно вивчалися найтонші й найдрібніші дета¬лі. За кожним новим відкриттям, за кожним новим рішенням то один, то' інший проектувальник вигукував: „Вони будуть задоволені в Москві!\" Ми всі думали, що проект буде розгля¬нутий з погляду його технічних якостей, на ґрунті будівельної й архітектурної реальности. Основою нашого проекту були: гра¬фік руху, добра видимість, акустика, вентиляція, статика спо¬руди.
«І от прийнятої рішення. Ніщо з цього не взяте до уваги. Пре¬мійовані ескізи фасадів, академічні бані... Навіть жюрі в своїй ухвалі визнало1, що нагороджені проекти не дають ніяких вка¬зівок про спосіб перекриття заль, акустику, опалення, венти¬ляцію ! ! !
«Розчарування в наших п'ятнадцятьох проектувальників було несамовите — обурення й роздратування».
І з іншого листа:
«Я дуже вдоволений, що пляни Палацу доручені моїм друзям Весніним, але я хотів би особисто працювати над тими пункта¬ми, в яких почуваю себе цілком певним... Я вважаю за собою певні права на це співробітництво, бо наш проект, звичайно, є одним з найсерйозніших серед поданих».
І нарешті, останні, найгіркіші рядки:
«Мені багато разів пропонували складати пляни для міст СРСР, але кінчалося тільки на розмовах. Я цим дуже вражений, бо відчуваю, що посідаю зараз істини, якими хотів би поділитися з іншими. Я так глибокої оцінив основні соціяльні істини, що мені першому вдалося створити, цілком природно, велике місто без кляс, гармонійне й усміхнене. Іноді мені гірко, коли я бачу, що в СРСР борються проти мене з приводів, які мені не здають¬ся достатніми».
Ми неї притягнули Корбюзьє. Не притягнули дуже великого майстра, хоч, можливо, він дещо й перебільшував, вважаючи, що йому вдалося створити безкласове місто.
Мені боляче зараз дивитися на фотографію, на якій Корбюзьє стоїть на риштуваннях манастиря, який будується, в оточенні ченців у сутанах. А цього, хто1 зна, може, й не було б, якби він перед тим опинився в іншому оточенні. Будівників Комсомоль- ську-на-Амурі, припустімо1...
Корбюзьє — найяскравіший приклад. Але він не одинокий. Руйнування форми, відхід в іраціональне — це не поодинокі випадки, це вже ціле явище. Дуже характеристичний у цьому відношенні Джовашгі Мікелюччі — відомий італійський архі- тект, автор багатьох будов, побудованих у тридцятих роках, у тому числі й фльорентійського двірця, про який свого часу ба¬гато писали. Всі ці будови витримані в більш або менш звичних формах раціонально-конструктивістичної архітектури, власти¬вої тим рокам. Зараз Мікелюччі зробив проекти двох церков (цікаво, що> в наші дні церковники дають найбільшу свободу архітектам) — Санта-Марія і Автострада-дель-Соль.
Я дивлюся зараз на фотографії ескізів цих церков, макетів, зроблених з глини, і знову таки не знаходжу слів. Шукаю чо¬гось, з чим можна порівняти, і не знаходжу. Найскоріпіе це по¬дібне на те1, ЩО' діти ліплять з мокрого піску на пляжі. Щось розпливчасте, розлізле, іноді дуже привабливе, щось як серед¬ньовічний замок чи торт, а взагалі незрозуміле. А може, церкви так і треба будувати? Що ж, хай будують. Шкода тільки, що на цеі марнують час (чи тільки час?) люди, які могли б робити куди корисніші речі.
*
Весь цей доволі довгий відступ я зробив спеціяльно для того, щоб підготувати свою розмову про архітектуру Америки.
Мені не раз ставили питання: чи вона мені подобається? Так, подобається, відповідав я. І зараз відповім: подобається. Я бачу дещо здивований погляд. Як? Американці самі не знають, як виборсатися з того, що вони нагромадили. Як уже говорити про глухий кут, так ось де глухий кут: транспортна проблема нерозв'язана, повітря нема, сонця нема, надземна залізниця в ЧікаґО' може довести до божевілля людину хоч з якими нерва¬ми, хмаросяги гарні тільки на листівках і подобаються хіба- що туристам...
Усе це так, і все ж ...
Ми блукали з товаришем по берегу озера Мічіґан у Чікаґо. Увечорі ще падав сніг пополам з дощем, місто тонуло в червоно- жовтому від реклям тумані, блищало мокрим асфальтом, а зараз випогодилося, світило сонце, і озеро, велике, як море, тихо на¬бігало пласкими хвилями на широчезний, пустельний, холодний пляж. Навкруги дивовижно, неправдоподібно порожньо. Пробі¬гають авта — низькі, широкі, безшумні, — а людей нема. Ми самі на цій безкраїй набережній. Чікаґцеві тут1 нічого робити, зараз не літої, пляж закритий. (А який пляж! В Ялті б такий ...). І ця пустельність, безлюддя, ця майже ідилічна тиша дають мо¬жливість подивитися на місто' — найамериканськіше з усіх міст, навіть американськіше, ніж Нью-Йорк, — подивитися на нього збоку, не метушившись, нікуди не поспішаючи, присівши на парапет, покурюючи цигарку, ліниво перекидаючись окремими фразами.
З одного боку озеро — четверте в світі величиною озеро, коли не рахувати Аральського моря, — знявся вітер, і воно вкри¬лося зразу ж баранцями, з другого боку фронт хмаросягів Зо¬лотого Берега, найпишнішого району Чікаґо. І серед них два чор¬них струнких хмаросяги. Я їх знаю з фотографій. Вони знаме¬нитості, ■ їх будував один з найпрославленіших архітектів Аме¬рики — Міс Ван дер Рое. Гарно! їйбоїу, гарно! Місто !..
Потім ми йдемо через міст, під ним десятки залізничих колій, рухаються потяги, товарові, пасажирські, блимають світофори, а мостом беззвучно мчать авта, і двоє робітників у колисках вкручують лямпи в літеру «о» велетенської «кока-коля» (дарем¬но ми насміхаємося над ним: смачний, дійсно відсвіжуючий напій). Перед нами нова панорама — хмаросяги Мічіґен-евеню. На два кілометри простягнулися вряд. І на чолі їх недавно збу¬дований Прюденшіял-білдінґ. Він зараз весь горить — невисоке листопадове сонце відбивається у всіх його сорока з чимсь по¬верхах. Ідемо вздовж набережної і, повернувши на Медісон-стріт, потрапляємо в самий центр, в Луп, у петлю (Іоор — по-англійськи «петля», і в цьому місці надземна залізниця «elevation» дійсно творить петлю).
Реклями всі горять, горять цілу добу, тут завжди півморок, сіяють вітрини, в них щось блищить, переливається; на розі, при сходах у надземку, лежить стос газет з наслідками прези¬дентських виборів, і перехожі на ході беруть їх, поклавши в спеціяльну бляшанку п'ять центів, а над головою підносяться десь угору сірі хмаросяги, і з оцього на той колись, років сорок тому, перестрибував Гаррі Лойд ...
Місто ... Гігантське місто. Найбільший вузол залізниць. Ти¬сяча сімсот потягів на день! Друге місто Америки. Знамениті різні, консерви, чавун, сталь. Місто, де народилася американська компартія. Місто, якому ми зобов'язані 1 Травня, після розстрі¬лу демонстрації 1886 року. Місто, в якому сто двадцять п'ять років тому було чотири тисячі мешканців, а зараз п'ять з поло¬виною мільйонів. Місто, що згорілої в сімдесят першому році майже дощенту і до цього часу пильно зберігає зовнішні поже¬жні сходи на всіх хмароісягах. Місто фінансистів, маґнатів, клер¬ків, робітників. Місто ... Гігантське місто.
А архітектура! До чого ж тут архітектура? І що тут може подобатися? Півтемрява на вулицях, пожежні сходи?
Можу сказати: мені, міському мешканцеві, подобається під¬креслена урбаністичність цих міст. Мені подобається хмаросяг весь зі сталі й скла, в якому відбиваються хмарки, що біжать по небу. Мені подобається, задравши голову, дивитися на його грань, точну, як математична формула. Мені подобається без¬ладна згромадженість хмаросягів, що знищує регулярність ву¬лиць. Я говорю про; вигляд міста. Не про його трагедію — пи¬люка, спека, тісно, душить бензина, не про* продуманість чи випадковість плянування і чистоту стилю будівель, а1 саме про вигляд.
Я розумію всю конечність, всю значимість регулярної забу¬дови південного заходу Москви, але для мене Москва — це не Ломоносовський проспект, не проспект Вернадського, а плута¬нина арбатських завулочків, в яку, хороший він чи поганий, але вже вріс, став своїм висотний дім на Смоленській, для мене це Кречетніковський завулок, що доживає свого віку, Собача площа, дім Моссельпрому на Кисловському, на якому якийсь надміру ревний управдім замазав рядки Маяковського. Для мене це Тверской бульвар з шахістами-пенсіонерами і дітлахами, що копаються в піску, готель «Москва» (хоч я пам'ятаю ще Охотний ряд з церквою й рундуками), метро «Площа Революції» з своїми1 наївними, але такими милими нашому серцеві скульптурами хлопців і дівчат, що навівають стільки спогадів, для мене це андріївський Гоголь, Василій Блаженний, Красна площа.
Тут я в думці уявляю собі якогось нью-йоркського старожила, який зідхає: «Ох, Нью-Йорк, Нью-Йорк, я пам'ятаю тебе, коли ще не було цієї суєти, поспіху і котилися собі, не поспішаючи, по 5-ій евеню прекрасні повози, а на Таймс-сквер туркотіли голуби. І дім компанії Зінґер був найвищим у світі. Тепер його й не знайдеш серед цих скляних коробок. І трамваї ходили — за три центи весь Менгеттен, а зараз спускайся в ці тісні, за¬душливі підземелля. Ох...»
Справа не в тому, що було й що є. Мова йде про вигляд міста, про його' неповторність, його чар. Ленінградські канали, білі ночі, Адміралтейська голка і похмурі достоєвсько-добужинські двори з штабелями дров так само неповторні, як неповторна Москва поленовських двориків на фоні будівельних кранів і панельних домів — нинішня Москва! — як неповторні дніпровські кручі і Андріївський спуск, що повільної пнеться вгору своєю брилою, в Києві, як неповторні одеські двори з ґалеріями й розвішаною білизною. В цій неповторності — обличчя міста, його чар, його душа.
Я бачив багато безликих міст в Америці, одне, як інше, не відрізниш: Баффало, Детройт, ще якісь — усе злилося разом, але ні прої Нью-Йорк, ні про Чікаґо я цього не скажу. У них своє, може, чуже мені, але своє обличчя, свій чар, своя душа.
Якось я йшов рано-вранці якимись вулицями в районі гадзо- нівських доків. Тягнулися безмежні паркани складів з великими написами, зовсім як у нас, свистали десь маневровГ паротяги, перебігали вулицю обідрані, переполохані коти, і раптом, повер¬нувши в, якусь вулицю, я побачив Емпайрстейт-білдінґ... Він ще був повитий ранковим туманом, але найвищі поверхи вже рожевіли від сонця, поблискували вікнами, і навколо ще кілька велетнів, тільки менших, чекали, коли ж сонце дійде до них, а внизу, в ущелинах, була прохолода і не зник ще передсвітан¬ковий присмерк... І саме цього ранку я зрозумів красу цього велетенського суперечливого міста, красу його скла і сталі, красу йот архітектури ...
*
Вважається, що архітектура Америки — це архітектура хма¬росягів. Це так і не так. Звичайно ж, хмаросяги вигадали аме¬риканці, і вони ж здобулися на ту викінчену конструктивно- естетичну форму, вершком якої є Сіґрам-білдінґ у Нью-Йорку, Міс Ван дер Рое або Левер-білдінґ (Спідмор, Овінґс і Меррілл) — скляно-сталеві паралелепіпеди. Але хмароеяг — тільки окре¬мий елемент архітектури Америки, або, точніше, як я вже гово¬рив, американського будівельного' генія. Під цим окресленням я розумію не тільки розмах будівельної техніки, але й уміння злютувати; в: єдине архітектуру будівель з архітектурою «інже¬нерії». Дивної краси й легкоети мости (через Золотий Pirjy Сан- Франсіско, наприклад, чи Джорджа ВашінГтона в Нью-Йорку), естакади, що перетинаються на різних рівнях, і, я сказав би на¬віть, автостради стали зараз одним з невід'ємних елементів су¬часного американського пейзажу.  ) Усе це, разом узяте, і є архі¬тектура Америки — плутана і в той же час цілеспрямована, пригноблююча й чарівна, математично точна й анархічна. В цьому й є її суть. І чар. І лихо ...
Але архітектура — це не тільки будови, архітектура — це люди, що творять її. В Америці це в першу голову Франк Лойд Райт, це Річард Нейтра, МІС Ван дер Роеі, Еро Саарінєн, Аальто, Оскар Німайєр, нарешті, Вальтер Ґроппіюс, що живе й працює з !І937 року в СПІА. Архітектурна думка 20 віку зобов'язана дуже багато цим найбільшим майстрам, з світовими іменами. Я не буду втомлювати читача переліком того, що і хто з них зробив (НАЙЯСКРАВІШОЮ подією останніх літ було будівництво столиці Бразілії — міста Бразілії за проектом Німайєра й Лючіо Коста), мені хочеться тільки сказати кілька слів про одного: з найбільших архітектів кінця 19 і першої половини 20 віку Франка Лойда Райта, що помер у 1959 році в дев'яностолітньому віці.
Райт був американцем, але він не будував хмаросягів. «Най¬більший архітект світу», як його називають американці тепер, уславився тим, що був ворогом хмаросягів і створив' свою власну теорію «органічної архітектури». ) 
«Я вимагаю від архітектури, — писав він в одній з статтей,
—	того самого, що й від людини: щирости і внутрішньої правди- вости, і тільки з цим пов'язані для мене всі якості архітектури». На практиці це значило, що кожна архітектурна споруда не по^ винна протиставитися навколишньому пейзажеві, а, навпаки, вписуватися в нього, робитися його органічною частиною. Тому більшість будов Райта, в основному вілли, побудовані на рівнин¬ній місцевості (з'явився навіть термін — «стиль прерій»), проек¬товані по горизонталі, підпорядковуючись рельєфові місцево- сти і в той же час підкреслюючи його. Будівельний матеріял теж використовувався місцевий — дикий, порваний камінь, що дуже добре контрастував з площинами скла і витягнутими по горизонталі залізо-бетонними перекриттями.
Франк Лойд Райт багато' побудував на своєму віку — понад сімсот будов, не рахуючи кількох сотень не здійснених проектів'. У творчості його було багато суперечного, були спади, були й піднесення, але в цілому вплив його на світову архітектуру і як практика і як теоретика величезний.
Останній твір Райта, його лебедина пісня — це Музей Соло- мона Р. Ґуґґенгайма в Нью-Йорку на 5-ій евеню. Відкритий був у 1960 році.
Ми часто любимо порівнювати незвичні для нашого ока бу¬дівлі з чимось знайомим. Ростовський театр; Щусева, наприк¬лад, вважали подібним до трактора, якийсь ще там, не пам'ятаю який, до літака. Музей Ґуґґенгайма не схожий ні на що (хоч дехто з наших туристів казав, що він нагадує пароплав, інші
—	пральну машину). Це велика біла залізо-бетонна спіраля, що поширюється вгору і базується на витягнутому поземному об'є¬мі. Інші об'єми доповнюють і підкреслюють основні. Величезна спіраля і є власне музей. Ви підіймаєтеся ліфтом на самий верх і звідти по цій спіралі — а вона не що інше, як ґалерія з вну¬трішнім двором, — спускаєтеся вниз. Довжина її тисяча двісті метрів. Зручнішого — і для глядача й експонатів, — раціональ¬ніше побудованого' музею я в своєму житті не бачив. Картини висять в один ряд, на рівні ока. Власне кажучи, вони навіть не висять, а прикріплені до стіни кронштайнами, що' творить ілюзію їх ширяння в повітрі на фоні білої стіни. Багато повітря, багато світла (і природного й штучного, але вони якось зручно змішу¬ються), багато зелені, є навіть басейн з фонтанчиком.
Колекція музею багата й різноманітна. Сезанн, Модільяні, Леже, Пікассо, Павль Кле, Кандінський, Шаґал, скульптури Ліпшіця, Бранкузі — одним словом, все найцікавіше, що було на Заході зі кінця 19 віку. І мушу сказати, що єдність архітек¬тури й виставлених творів мистецтва абсолютна. Картинам, скульптурам тут легко й просторо. Вони в себе дома.
Франк Лойд Райт проспівав свою лебедину пісню й помер. 
Але дивно — пісня ця не подібна до тієї музики, яку він творив усе своє життя. Не бувши ніколи конструктивістом, Райт прос¬півав гімн конструктивізмові. На розі 5-ої евеню й 89-ої стріт у другій половині 20 віку він поставив будівлю, під проектом якої охоче підписався б сам Jle Корбюзьє, якби не зрікся того, що він породив. Це прекрасна, розумна будівля, вона увійде у всі підручники архітектури, але це не Райт.
Останнє, 82 число (серпень 1962 року) італійського журнала «Architettura» повнотою присвячене! двадцятьп'ятьлітньому ювіле¬єві — ні, не архітекта, а одного з його творів — так званого «До¬му при водоспаді», «Fallingwater».
«Дім при водоспаді» — це вілла детройського мільйонера Едґара Кавфмана, якому впало на думку поставити її саме тут, у Пенсільванії при Bear Run, при Ведмежому струмкові, в цьому лісі, над цим мальовничим водоспадом. І побудувати її мусів був Франк Лойд Райт. І Франк Лойд Райт побудував.
«Шгян дому, — говорить Райт, — це спосіб життя, а спосіб життя завжди індивідуальний». На подобу життя Кавфмана й побудована ця пишна вілла.
Ліс, не густий, прозорий, на узгір'ї. Струмок, скелі, каміння, водоспад. Над самим водоспадом, виснучи над ним своїми тера¬сами, вілла. І хоч згідно з теорією «органічної архітектури» Райта «головне в архітектурі те, заради чого ставиться будова — його внутрішній простір, а не оболонка цього простору, тобто стіни й дах, і тим більше не зовнішній вигляд, будови», вілла ця, зовнішньому виглядові якої надано багато уваги, повнотою відповідає другій тезі Райта: «Внутрішній простір є частиною єдиного простору природи, тому він повинен не замикатися від зовнішнього! простору, а якнайбільше пов'язуватися з ним». Цього зв'язку, цього злиття Райтові вдалося досягнути повно¬тою. Вілла вросла в пейзаж, а можливо, виросла з нього, вона стала органічною його частиною. Скелі струмка і дикий камінь стін, білі горизонталі терас і перетни їх вертикалями дерев, спокій комфорту і шум та бризки водоспаду — все це злилося в щось єдине і прониклої в середину вілли, де той таки дикий камінь (ніякого тинку!), а скляні зовнішні стіни-вітражі ніби всмоктують всередину навколишній пейзаж. Все продумане до найдрі'бніших деталів, аж доі місця для оберемка дров при каміні.
Як і Ле Корбюзьє свого часу, Райт вірив, що з допомогою архітектури (та ще, можливо, релігії) можна здійснити перебу¬дову суспільного життя. Все життя він був бунтарем, критику¬вав американську демократію, американський спосіб життя, ка¬піталістичну культуру, вважав, що мусить служити народові, прагнув будувати дешеві будинки для пересічної американської родини, але доля його склалася інакше: він став «модним» архі- тектом, він будував розкішні вілли для мільйонерів.
Райт критикував капіталістичну систему («Наше благоден- ствіє — фальш»), на Першому з'їзді радянських архітектів го¬ворив, що бере з собою «враження величезних досягнень і най¬більшу — яку будь-коли мав — надію для людства і майбут¬нього життя на землі», а, повернувшися з Москви, відразу ж подався до Бір Ран, до Ведмежого струмка, на будівництво свого маленького шедевру.
Я глибоко переконаний, що й цим разом ми випустили з рук можливість використати знання й майстерність одного з найбіль¬ших архітектів світу. Більше того, запропонувавши йому спів¬робітництво!, ми допомогли б йому здійснити заповітну мрію — будувати для народу. Кавфман, можливо, чудесна людина, а все таки образливо', коли такий талант такого майстра, як Райт, ви¬трачається на те, щоб містер Кавфман, зручно розташувавшися в шезльонїу, сказав, намагаючись перекричати шум спадаючої
води: «А все таки непогану хату склепав нам старий Райт, га?»
*
Той самий молодий палкий італійський архітект без числа, про якого я вже згадував, під час нашої суперечки про архі¬тектуру сказав:
— Минулого року я був у Москві. Багато чого мені там спо¬добалося, але одного я ніяк не можу зрозуміти: пощо вам хма- росяги? В Америці, навіть у нас це зрозуміле — дорого коштує земля. А вам пощо вони? Для силюети? Чи не дорого вона вам коштує?
Я відповів, що не дешево і що архітектурної висотні будови не представляють якоїсь там особливої цінности, але вони все1 ж є своєрідним пам'ятником доби, а архітектура, як відомо, це «ка¬мінний літопис історії» і так далі в тому ж дусі.
Камінний літопис історії. .. Тепер не камінний — залізо- бетоновий, сталевий, збірний, каркасний, панельний літопис ві¬ку, суспільної системи, ладу.
В одному з тих листів, про які я вже говорив, Jle Корбюзьє писав: «СРСР на віддалі являє видовище інтенсивної праці, і весь світ схильний думати, що саме у вас народжується нова архітектура». Ле Корбюзьє не перебільшував — тридцять років тому дійсної було так. Ми були далеко бідніші, ніж тепер, і до¬свіду у нас було малувато, але творча думка, як говорять, била джерелом. Потім стався злам — конкурс на Палац Рад, і на двоє з половиною десятиліть усе пішло назад. (Я добре пам'я¬таю ті переломові роки: я навіть дістав «трійку» за свій диплом, не хотів зрікатися конструктивізму). Але роки ці, дякувати Бо¬гові, вже позаду. Усе говорить за те, що ми входимої ві добу но¬вих будівельних матеріялів, нових конструкцій, нових способів, нової сучасної архітектури.
Нова сучасна архітектура? Що ж воно таке?
Років з два тому «Литературная газета» замовила мені стат¬тю на «архітектурні теми». Статтю я написав, спробував з'ясу¬вати якісь теоретичні питання, але вона чомусь довго не появ¬лялася. Виявилося, що редакція зібрала «архітектурну суспіль¬ність» і спільно з нею обговорювала статтю. Її хвалили й пола- ювали, врешті-решт вона появилася, але перед появою одна співробітниця газети мені сказала:
— Бачите, в чому справа. Чи не підведемо ми моїлодь? Молодь говорить: «Тепер все змінилося, можна будувати по-новому. Чи варто вдаватися в теоретизування? Конструктивізм, неконструк- тивізм, формалізм, неформалізм... Почнемо копирсатися в „із- мах\" і знову заплутаємося. А нам будувати хочеться».
Я не певен, що архітектурна молодь саме так думає, можливо, тільки невелика її частина, але те, що з теорією в. нас не дуже в порядку, це більш чи менш очевидне.
Зрештою, може бути, дійсної з цим можна почекати? Врешті- решт зорієнтуємося, а зараз важливіше понад усе будувати, бу¬дувати, будувати... І будуємо. Багато' будуємо. У деякі райони Москви приїздиш і просто> не впізнаєш. Ніби недавно тут був, а вже плутаєшся, не знаєш, як дійти до> того дому, до якого ко¬лись тут проходив.
І все таки хочеться, щоб будувалося не тільки багатої й швид¬ко, але й доцільно, зручно, а головне — гарно.
Наше будівництво' багато чим відрізняється від будівництва Заходу. Можливості стандартизації, масового- виготовлення бу¬дівельних елементів фабричним способом у нас необмежені. В цьому наша сила, але в цьому ж і складність.
«Місто треба будувати таким чином, щоб кожна частина, ко¬жна окремо' взята маса домів являла живий пейзаж. Треба на¬товпові домів надати гри, щоб він, як можна так висловитися, заірав різкостями, щоб він раптом втинався в пам'ять і переслі¬дував би уяву. Є такі вигляди, які вік: пам'ятаєш, і є такі, яких, при всіх зусиллях, не можеш зберегти в пам'яті».
Так писав Гоголь сто тридцять років тому в своїй статті «Про архітектуру нинішнього часу». У Гоголя були свої погляди на архітектуру, він вважав, наприклад, що місто повинне склада¬тися з домів усіх існуючих на землі стилів, і вигадав навіть ву¬лицю, «яка містила б у собі архітектурний літопис», яка «зро¬билася б тоді у певному відношенні історією розвитку смаку, і хто ледачий перегортати товсті томи, тому варто було б тільки пройтися нею, щоб дізнатися про все». Я не дуже певен, що з Гоголя вийшов би ліпший з міських архітектів, але коли він каже, що «нові міста не мають ніякого вигляду: вони такі пра¬вильні, такі рівні, такі монотонні, що, перейшовши однією вули¬цею, уже відчуваєш нудьгу і відмовляєшся від бажання гля- нуги на іншу», мимоволі питаєш себе: яким чином Гоголь міг по¬трапити в Нові Черемушки або на нашу київську Чоколівку?
Мальовничість архітектури міста — питання дуже складне. Одне з найкращих, наймальовничіших міст світу — Прага, на зелених горбах якої мирної співіснують готика, барокко і ультра¬сучасний модерн, будувалася століттями. Випадковість, невига- даність архітектурного пейзажу Праги прекрасна: від дахів і дзвіниць Старого Міста й Малої Страни, коли дивишся на них з Градчанського горба, неможливо відірватися. Але не можна ж штучно створювати випадковість. Добре гористим містам, там сам рельєф допомагає архітектові. А на рівному місці?
Римляни дуже пишаються своїми теперішніми околицями, де зводяться десятками нові житлові корпуси. Що ж, жити там, можливо, й зручно (я був у двох-трьох помешканнях, вони дій¬сно зручні й добре влаштовані), але яка все таки нудьга навко¬ло. Яка втомлива одноманітність .. .
Рятунок, мені здається, в одному. На допомогу стандартизо¬ваній архітектурі мусить прийти колір, живопис, скульптура, зелень, малі форми. У цій ділянці вже є хоч і не велике, але по¬мітне зрушення. Монументально-декоративне мистецтво посту¬пово починає товаришувати з архітектурою. Один з найбільш удалих прикладів, на мій погляд, нова київська автостанція (архітектори А. Мілецький, І. Мельник, Е. Більський, мистці В. Мельниченко, А. Рибачук). На ній знайдений свій спосіб — не банальний, свіжий. Це не розпис у стилі Сільсько-господарської виставки й не мозаїчні пано московського метро — це щось багато більш єдине з архітектурою. Усі три поверхи станції, стіни її й колони — це мозаїка. Чорна, з полив'яних керамічних плиток стіна, на ній кольорові поземні смуги — рух! — контори автомобілів, що мчать кудись. Тут і там, ніби аплікація, малень¬кі пано сграфіто — дорога, шосе, міська вулиця з ліхтарями, автомашини, що мчать тобі назустріч. Колони облицьовані мо¬заїкою з зеленої майоліки — тут таки промигне раптом автобус, несподівано серед геометричних ліній виростає маленький каш¬тан у цвіту... Коли ви потрапите колинебудь до цієї станції, зайдіть ще до ресторану (до речі, там непогано годують) і по¬гляньте на стіни. А потім у дитячу кімнату, якщо вас пустять. Які там милі й цікаві малюночки. І до занавісок на вікнах теж придивіться: вони зроблені на спеціяльне замовлення. І зайдіть у кімнати для приїжджих — ручуся, що ви відкладете свій від'їзд принаймні на одну добу.
Можливо, я дещо перехвалюю станцію — будівельники її мої друзі, — але, їй же богу, коли будують, не тільки знаючи діло, але й з любов'ю (Ада Рибачук і Володя Мельниченко но¬чами самі клеїли мозаїку на колонах, а архітект Мілецький і досі бігає на станцію перевіряти, як стоять фотелі в чекальні 
 
50
віктор нєкрасов
і чи не покрали кераміку в кімнатах, а її теж роблено за спеці- яльним замовленням) — за цих умов трудно побудувати погано. Ентузіястів у архітектурі не бракує. До> цього ще б ліпший ма¬теріал, ятгісніший, і було б чим пишатися ...
А от з теорією все таки поганувато. Зрештою, існує Академія будівництва й архітектури, там є спеціалісти, які над цим пра¬цюють. Побажаймо їм успіху.
*
Був вечір. Ми стояли над Ніяґарським водоспадом. Він шумів і бризкався. З протилежного, канадського берега прожектори робили його то рожевим, то зеленим, то блакитним, фіялковим, білим. Було дуже гарно, а взагалі образливо. Водоспад підпо¬рядкували туристам, і він покірно, терпляче виконував свою пра¬цю. Поодаль сяяло вогнями Ніяґара-Фолс — безлике, нудне місто тих таки туристів.
Ми збиралися вже до готелю (передбачалася ще візита до Баффало, до якогось зубного лікаря, це входило в розклад), як до нас підійшов високий молодий чоловік у піджаку, з підня¬тим коміром.
—	Я почув руську мову, — сказав він, — ви руські?  )
—	Росіяни.
—	А можна з вами побалакати? Я українець. Деметрі Корі¬нець. Давно не чув руську мову ...
Він витягнув пачку цигарок.
—	Прбшу.
Я витягнув коробку «запорожців». Він заусміхався.
—	О, запюрожчі!
—	Беріть, — сказав я.
Він двома пальцями спробував акуратно витягнути одну ци¬гарку.
—	Ні, всю.
—	Як, усю?
—	Так, усю.
—	Всю пачку?
—	Всю пачку.
Боже мій, як він утішився! Поклав цигарки назад, витягнув хусточку, загорнув у неї пачку і поклав її до бічної кишені під¬жака. Ні, курити він їх тепер не буде. Тільки в особливих випад¬ках. Буде берегти як пам'ятку. Це ж ЗІ Києва? Лише подумати, цигарки з Києва. Запорожці! Він бо теж запорожець. Всі укра¬їнці запорожці. Ну, не всі, більшість ... 
Він провів нас до готелю. Посилено тягнув нас до бару. Поси¬димо, поговоримо. Він умить збігає додому, переодягнеться, він 
зараз просто з праці, не встиг переодягнутися. Але до бару піти ми не могли, треба було їхати до зубного лікаря. Як він шкоду¬вав! Та й я шкодував. Посиділи б, поговорили ...
Я вже не пам'ятаю, де він працював. Здається, в торгівлі. Працею не вдоволений. По той бік, у Канаді, ліпше. А ми були в Канаді? Ні? Тільки потягом проїжджали з Чікаґо? Якби ми хотіли, він візьме таксі, і за три хвилини ми будемо в Канаді. Звідти і вигляд на водоспад кращий, і бари дешевші. Ну, по¬чекає зубний лкар, не помре...
Але в Канаду нам їхати не можна було — суворо-пресуворо заборонив Тадеуш Осипович. Кроків за тридцять до готелю бі¬ля чергового бару Корінець зробив останню спробу потягнути нас до шинквасу:
— На п'ять хвилин, не більше. Тут і водка є...
Але Іван Іванович так молитовно й тривожно подивився на мене, що я вимушений був і цього разу відмовитися. А то поси¬діли б, поговорили. . .
Ми попрощалися з Корінцем при вході до готелю. Йому жа¬хливо не хотілося додому. Тільки подумати, за сорок років упер¬ше зустрітися з людиною з Києва, з його улюбленого Києва. Він ніколи там не був: він народився тут, але він любить Київ, привіт йому великий і уклін, низький уклін . . .
Ми розійшлися...
Росіяни за кордоном. Українець за кордоном. У більшості своїй це трагедія ...
У Нью-Йорку я зустрівся з жінкою, з якою колись був зна¬йомий. Останнього разу ми бачилися за кілька років до війни, у 1938 або в 1939 році. Під час війни вона разом з десятилітнім сином пережила окупацію. Чоловік був на фронті. Відступаючи, німці виганяли місцеве населення. Її з сином теж загнали в ешелон. Десь їх збомбардували. Згубили одне одного. Син склад¬ними шляхами добився додому. Мати зникла.
І ось ми зустрілися з нею в Нью-Йорку. За двадцять з чи¬мось літ. Обоє не дуже відмолоділи за ці роки і все ж пізнали одне одного. Ми сиділи в Централ-парку. Вона оповідала про свої митарства. Чому вона не повернулася додому? На це питання завжди трудно відповідати. Побоялася. Тоді, по війні, стільки всякого говорили. Звільнили її американці, от і потрапила в Америку. Про близьких нічого не знала. Писала. Ніхто не від¬повів. Мабуть уже інша адреса.
Вона працює. Непогано заробляє. І друзі є тут. Але вона хоче додому. У неї там син, онука. Можливо, вона не буде їм обузою. Буде няньчити дитину.
Я був у неї дома. На стіні фотографія сина — зовсім ще хлоп¬чик, а тепер уже тридцять років, — вигляди Києва, Володимир- ська гірка, Дніпро, все це витяте з американських українських журналів. Почастувала мене борщем.
Ми прощалися в невеликій каварні в центрі Нью-Йорку. Я поспішав до готелю, мене вже чекали, за годину відходив авто¬бус до аеропорту. Вона писала листа синові. Ніяк не могла за¬кінчити. Усе хотілося ще щонебудь написати. «Зараз, зараз, одну хвилинку...»
Ми попрощалися. Я заховав коверт до кишені і вийшов на вулицю. Обернувся, помахав рукою. Через скляні двері добре видно було середину каварні. Вона сиділа за столиком і плакала. Я на все життя запам'ятаю цей ясний осінній вечір, маленьку нью-йоркську каварню, розгойдані скляні двері, столик і жінку, що сидить за ним і плаче. Чи побачу я ще колинебудь її? Чи побачить вона свого сина?
Все це трагедії. А скільки їх на білому світі... Людям, що пам'ятають свою батьківщину, особливо важко.
Місяців зо три тому я одержав листа з міста Перт, Західня Австралія. У ньому лежало акуратно віддруковане запрошення на весілля одного молодого чоловіка, якому, коли я його бачив останнього! разу, було з півтора року. Потім прийшов інший лист — з фотографією усміхнених молодят. Поруч з женихом його мати, дочка відомого київського мистця, з якою в далекі часи я вчився разом у театральній студії.
Війна розлучила дочку з батьками, розігнала в різні кінці світу. Батьки тепер у Києві, дочка в Австралії. П'ятнадцять ро¬ків ніхто одне про одного нічого не знали. І раптом лист. Лист з південної півкулі на стару адресу, яка чудом не змінилася. «Не питайте, чому не писала, все дуже складне. Пишу наугад, не знаю, чи живі ще ми».
Що ж стало поштовхом до написання цього листа? За п'ят¬надцять років... Фантастична історія. Колишня киянка, що по¬чала поступово вже забувати своє рідне місто, якось, зайшовши до книжкової крамниці міста Перту (про існування якого я, на¬приклад, до позаминулого року не мав найменшого уявлення), побачила на полиці... Ні цьому не можна повірити: на полиці стояла книга — мемуари її фатька, видані в Києві видавництвом «Мистецтво» в 1959 році. Вона не вірила своїм очам. На першій сторінці портрет батька, постарілого, посивілого, але батька, батька... І вона написала лист.
З того часу зник спокій. Усі думки тільки про Київ. «При¬шли мені все, що тільки є про Київ. Листівки, альбоми, фото¬графії. Опиши, як виглядають тепер вулиці. Що змінилося за ці роки. Все, все, все опиши...» Одна мрія — повернутися на¬зад. Але як? І грошей нема, і колишньої енергії, і, що найстраш¬ніше, чи не буде вона тепер чужою в себе на батьківщині? А син? Він виріс в Австралії, привик до неї, став австралійцем, тепер ось і одружився з австралійкою. Яке все складне, як без¬межно все складне. «Пишіть, пишіть частіше. Кожен лист з Ки¬єва — радість. Найбільша радість ...»
З фотознятки, стримано посміхаючись, дивиться на мене два- дцятьп'ятьлітній молодий чоловік у чорному убранні, з крават- кою-метеликом. Вигляд у нього дуже респектабельний, але, за словами матері, це тільки вигляд: за свої двадцять п'ять років він устиг вже змінити з десяток професій — працював золото¬шукачем, у сільсько-господарській авіяції, пік хліб, ремонтував радіоприймачі, складав і розкладав холодильники, командував зграєю хлопчаків у якомусь магазині, що продає мотоцикли. Останнє його захоплення — мотоцикл. Звичайно ж, налетів на стовп і розбив усю фізіономію. Але тепер нічого, заросло. «Хло¬пець він хороший, не нарікаю, а от учитися не хоче. Росією він дуже цікавиться і радянський лад йому подобається, але боїть¬ся, коли туди приїде, його змусять учитися, а це його ніяк не спокушає. Воліє працювати. Тутешня молодь тільки й чекає, коли стукне чотирнадцять років, а тоді кидає школу і йде пра¬цювати — в маґазин, бюро, в ґараж, на, фабрику, дівчата — до шпиталів. Всі тут прагнуть заробити, заощадити, придбати авто, одружитися. Пощо фах, коли можна й так заробити? Отакий і в мене. А взагалі він хлопець хороший. І товариш хороший. Сю¬ди приходив „Витязь\". На другий день він уже з усією молоддю команди був на „ти\". Зрештою, він тобі сам про все напише».
І дійсно, написав. Лист на двадцять рядків починається так: «Не знаю „викать\" чи „тикать\", але я думаю, щоі це не відо- грає великої ролі — тому давай „тикать\"». Кінчався ж словами: «Наступного разу постараюся більше нагримузляти. Сердечний привіт мамі, всім нашим, а тобі (закреслене) міцно тисну руку».
Тепер він дивиться на мене з фотознятки і злегка усміха¬ється. Поруч з ним молода дружина в шлюбній сукні, з букетом квітів у руках. Світлено в місті Перт, Західня Австралія. Трап¬ляється ж таке...
У Брюсселі, коли ми вийшли з літака після пгістнадцятьго- динного перелету з Нью-Йорку, нас зустрів привітний, усміх¬нений, натоптаний мужчина, який відразу ж відрекоменду¬вався:
— Мамонов, Олександер Васильович.
Це був гід авіякомпанії «Сабена», який запропонував нам послуги на ті два дні, які ми мали перебути в Бельгії в чеканні літака на Москву.
Мені трудно дібрати слова, щоб передати ту увагу й ту турботу, якою нас оточив син колишнього російського адмірала. Найбільше йому хотілося, щоб ми не нудьгували і щоб за ці два дні якнай¬більше встигли побачити. Крім найцікавішого в Брюсселі, він показав нам музей Конґо (кілометрів двадцять від Брюсселю) і навіть умудрився повезти до Антверпену — до міста чайок, що вимирають у гавані. На зворотній дорозі з Антверпену, хоч було вже досить пізно, він зупинив автобус на якомусь пере¬хресті доріг і, весело підморгнувши, сказав: «А що як заїхати у Ватерльоо?» І ми поїхали в Ватерльоо. Панорама знаменитої битви була вже закрита, але Олександер Васильович кудись зник, комусь щось дав, і за хвилину всі двері перед нами були відкриті. Панорама виявилася нижче середнього, сувеніри — бю стики Наполеон а — й того нижче, самого поля битви ми так і не побачили — полив густий дощ, — але Олександер Васильо¬вич сяяв від голови до ніг: все, що можна було витиснути з цього дня, він витиснув.
На ранок, перед нашим відлетом до Москви, він урочисто з'явився з своєю дружиною і вручив кожному з нас на пам'ять по шовковій хусточці з видами Брюсселю і по маленькій золо¬ченій статуетці «Манекен-Піс» — знаменитої брюссельської ску¬льптури, поставленої на честь знаменної події в життті одного з наслідних принців: бідака довго мучився камінням у сечовому пухирі і ось нарешті звільнився від них. Чарівна дзюрка хлоп¬чика скільки вже років збирає натовпи туристів.
Олександер Васильович зовсім не ґід-фахівець. У нього є анти¬кварна крамниця, з якої він і живе, а ґідом працює тільки з любови до росіян. «Тільки так я можу вас побачити, поїздити з вами, поговорити, розпитати». Дізнавшись, що я колись був архітектом, пообіцяв вислати цікаві для мене книги. Не встиг я приїхати додому, як із Брюсселю прибув великий пакет — розкішно виданий том праць Ле Корбюзьє. А ще тижнів за два — другий, ще пишніший. Хіба не зворушливо? Спасибі, Олек¬сандре Васильовичу! Можливо, ви колинебудь все таки відвіда¬єте свою колишню батьківщину — обіцяю, ми постараємося від¬платити вам такою самою увагою, такою ж турботою.
Коли зайшла мова про Мамонова, не можна обійти мовчан¬кою нашою шановного Тадеуша Осиповича, з яким ми не роз¬лучалися цілих два тижні. Жили ми з ним назагал дружньо, хоч особисто до мене він ставився з деяким підозрінням, не позбавленим, правда, відтінку гумору. Він чомусь вважав, що в мене хитрі очі і що взагалі на мене в серйозній справі покла¬датися не можна. Тим не менше стосунки у нас були найдруж- ніші.
ВІН з'являвся щоранку СВІЖО' виголений, рухливий, усміх¬нений, незмінно в своїй краватці метеликом і, обходячи наші столики в ресторані, говорив бадьорим голосом:
— Сьогодні, друзі, у нас маленька зміна. Замість Модерн- арт, ми поїдемо спочатку в Метрополітен-музеум, а потім. .. 
Здіймався легкий шумок: у всіх були якісь власні пляни, які доводилося тут таки міняти. Потім слідувала невелика торгівля за спосіб транспортування до чергового музею — хто хотів пішки, хто в метро, хто автобусом, але все врешті-решт уклада¬лося, і під поляпування в долоні Тадеуша Осиповича — «да¬вайте, давайте, часу мало» — ми відбували туди, куди нам на¬лежало' відбути.
Дорогою Тадеуш Осипович давав пояснення. В основному вони зводилися до трьох пунктів: 1) старі доми руйнують, нові будують; 2) негрського населення в цьому місті стільки то, і тепер воно з нетрів перебирається у влаштовані доми і 3) кожен пам'ятник будь-якому діячеві, що не сидить на коні, називався пам'ятником Колюмбусові. У цьому третьому він настільки нас переконав, що ми вже просто говорили: «Ось дійдемо до того Колюмбуса — і там зробимо маленьку зупинку».
Як й Іван Іванович, він не любив порушення розкладу і не¬потрібних, зайвих питань. Якось ми їхали по 5-ій евеню. У вік¬но я побачив знайомі обриси якоїсь будівлі.
—	Тадеуше Осиповичу, що це?
Він зневажливо махнув рукою:
—	А це музей одного Соломона. Малої цікавого...
Так ми відкрили Музей Ґуґґенгайма, до якого йому жахливо не хотілося нас пускати — «знову розгубимося, знову спізни¬мося на обід, і взагалі там мазня». На честь Тадеуша Осиповича треба сказати, що в питаннях мистецтва він стояв на позиціях найортодоксальнішого мистецтва нашої Академії мистецтв.
Прощання наше було сумним. Тадеуш Осипович раптом обра¬зився. Підійшов до нас, до мене й двох моїх приятелів, коли ми сиділи на аеродромі Айдлвайдл у чеканні літака на Европу, і, втративши раптом властиве йому почуття гумору, прорік ма¬леньку тираду:
—	Одверто кажучи, я не тільки вражений, але й здивований. Ви не перша радянська група в мене. І завжди в день прощан¬ня мені підносили пляшку «столичної». Ви знаєте, я не п'ю, але я люблю прийти до свого > бюра, показати, пляшку й сказати: «От як подякували мені мої радянські туристи». Ви перша гру¬па, яка не піднесла мені горілки. Я дуже ображений.
Сказав, круто обернувся й пішов. Потім, уже при виході до літака, він, не дивлячись у вічі, тиснув усім руки і стримано вимовляв:
—	Щасливої дороги. 
Дорогий Тадеуше Осиповичу! Бог його знає, чи ми коли зу¬стрінемося. Адреси вашої я не знаю, тому дозвольте мені тут сказати вам кілька слів. Мені дуже шкода, що ви на нас обра¬зилися. Але, слово чести, винні ви самі. Якби ви не підійшли до нас з гіркою промовою, ми влаштували б вам дуже звору¬шливе прощання: ми його навіть трохи підрежисерували. До того ж у мене була приготована для вас книга з уже написаним, на мій погляд, дуже дотепним написом. А ви підійшли і все зруйнували. Пощо? Ой-ой-ой... Крім того, хай тільки це ли¬шиться між нами, один же з наших товаришів подарував вам все таки пляшку коньячку. І, здається, не поганого коньячку, вірмен¬ського, чотири зірочки, а, можливо, навіть і КВ ...
Та годі вже, пощо пригадувати старі образи. Спасибі вам за товариство, Тадеуше Осиповичу. Привіт вашій дружині... А може, ще й побачимося, хто знає. До того часу, сподіваюся, старі квартали будуть уже цілковито зруйновані, будуть виведені нові, негри переселяться з нетрів у влаштовані квартири, а Колюмбусів буде трохи менше: до речі, кажуть, у путівниках
точно вказано, де, кому і який пам'ятник поставлено...
*
Наведена нижче розмова, залишена мною спеціяльно під завісу, відбулася на одній з околиць Нью-Йорку, де вже нема хмаросягів і реклям, у районі Лексінґтон-евеню і 125-ої вулиці, недалеко від Гарлем-рівер, в одному з невеличких салунів.
Це було останнього вечора в Америці. Захотілося провести його в самотності. Я вийшов з готелю, пройшов по> Бродвею, що починав уже знелюднюватися, дійшов до Ґренд-Централ-стей- шен, зійшов у метро, сів у потяг і, вирішивши проїхати десяток зупинок, вийшов на 125-ій вулиці.
Дванадцята година. На вулиці нікого. Темнувато. Чимось по¬дібне на Москву Тверських-Ямських вулиць. Рідкі ліхтарі, якісь паркани. Іду, куди очі дивляться. На розі двох не широких ву¬лиць спостеріг салун. У ньому теж порожньо. У дальньому куті за столиком два літніх неголених чоловіки п'ють пиво. За шин- квасом, на фоні довгих полиць з різнокольоровими пляшками, дуже гарна молода негритянка шоколядної фарби. По цей бік шинквасу, схилившись на нього, двоє хлопців: один старший,
у шкіряній короткій курточці, другий 	 МОЛОДШИЙ, негрі, у
дуже яскравій ковбойці. Всі троє про щось тихо розмовляють. Грає музика, щось джазове з синкопами.
Підходжу до шинквасу, кладу доляр і підношу один палець. Не припиняючи розмови, гарна негритянка наливає мені не повну високу склянку віскі. Я відношу її на; порожній столик біля вітрини, повертаюся й беру ще склянку світлого пива і ма¬ленький бутербродик з гем-шинкою.
Сиджу за столиком, посмоктую пиво, курю «біломор»: на цигарки вже грошей немає, треба лишити на метро. На мене ніхто не звертає уваги. Двоє літніх у комбінезонах, заплативши, пішли. Двоє інших все ще розмовляють. Я розглядаю розвіша¬ні плякати — рекляму віскі «білий кінь», мартіні, кока-коля. Якби знав Іван Іванович...
Негр прощається з барменкою і виходить. Хлопець у кур¬точці затримався, підраховує гроші. Потім бере ще склянку пива і, поглянувши навколо, присідає до мого столика. Бармен- ка витирає шинквас.
Той, що підсів ДО' мене, — не молодий, у нього сивина на скронях і глибокі складки біля уст — мовчки п'є пиво й курить. Докуривши й вдавивши цигарку в попельницю, раптом підно¬сить очі на мене. В них легке здивування.
—	«Біломор»? — питає він, показуючи очима на недопалок у попельниці.
—	«Біломор», — кажу я.
Вийнявши пачку, стукаю пальцем по її дну.
—	Ляйтенант Патрік Стенлі, — говорить хлопець у курточці. — «Літаючі фортеці». Стрілець-радиет. Аеродром Полтава.
На столі з'являються ще дві склянки.
Патрік Стенлі... «Літаюча фортеця» ... Аеродром Полта¬ва ... Так, виходить, ми з тобою разом воювали? Ти в повітрі, я на землі. А тепер от сидимо на околиці Нью-Йорку і п'ємо пиво. У вас добре пиво, міцне. І холодне. Чого смієшся? Подо¬бається ліпше горілка? Правильно. Де навчився? У шпиталі? Ні, в шпиталі ти навчився спирт пити, медсестри приносили — признайся, що так. Я теж лежав у шпиталі, знаю. Ти в Полтаві, я в Баку. Так то ... От уже й сімнадцять літ минуло. А тепер що робиш? Ремонтуєш телевізори? Що ж, справа не погана... Не погана то не погана, а грошей все таки, не вистачає. Міль¬йонерам теж не вистачає. А тут ще син. Сімнадцять років, а йому вже авто потрібне. За двісті-триста долярів можна купити вживане, зовсім пристойне, а йому, ні, обов'язково нове потрібне. Учитися, дурень, кинув, влаштувався в маґазині. Пощо, вчитися, коли й без навчання можна заробляти гроші... Чуда¬сія, ось я теж одержав лист від однієї знайомої з Австралії — її син. тими ж словами говорить: пощо вчитися, коли можна працювати... Так, з молодцю тепер складно. Зрештою, батьки завжди лають своїх дітей. І те не так, і те не так, ми були інттті. А взагалі, мабуть, такими ж і були. Ну, добре, давай ще по скля¬ночці. Ні, вже дозволь я заплачу, ти все таки гість. От приїду до вас, тоді ти будеш частувати, а тут я господар ... Так, дуже хочеться в Росію поїхати. От заощаджу трохи грошей і гайда з жінкою в Полтаву. Е, ні, ліпше без жінки. А то зустріну ще там Клаву — медсестра там була така, Клава, — ні, сам поїду, без жінки. Правильно я ухвалив? А по дорозі в Київ до тебе заїду. Ти ким там працюєш? Архітектом? Що ж, непогано. Десь добре заробляєш, коли сюди приїхав. Літаком туди й назад, думаю, не дешево. Ну що, ще по одній? Не дивись на нас так, Бетсі, це остання, зараз підемо. Ех, шкода, щоі завтра відлітаєш, а то посиділи б у нас вечір, побачив би, як живе американець на зразок мене. А як тобі Америка? Сподобалася? Ні, тільки правду говори. У нас, наприклад, газети про вас багато брешуть, а я не вірю. А ваші? А взагалі, дідько, образливо. І хто її вига¬дав, цюі холодну війну? Була гаряча — товаришували, почалася холодна — лаємося. Кому це потрібне? Тобі? Так ви ж добрі хлопці, знаю. І ми не погані. Чого ми не поділили? Берлін? Ду¬же мені потрібен той Берлін. І воювати заради нього не хочу. І взагалі воювати не хочу. Навоювався. І не хочу, щоб Джім воював. Хай ліпше вже авто купує і возить у ньому свою дів¬чину. А хлопець — перша кляса, слово чести. Ех, шкода все таки, що ти завтра від'їжджаєш. А то пішли б утрьох куди- небудь і — як у вас у Росії говорять — погуляли б, так? Можна, звичайно, зараз взяти щонебудь у Бетсі і піти до мене, жінка поахала до родичів у Балтімор... Ну, добре, добре, знаю, тобі завтра їхати, мені теж рано вставати. Шкода. Джіма не поба¬чиш, тобі він сподобався б. Він навіть кілька російських слів знає — «слутник», «лунник», «давай-давай», «водка». Хороший хлопець. Ні, не п'є ще. Ну так, з товаришами собі трошки. Він у мене спортовець, гокеїст, добре плаває. Ідемо, йдемо, не гні¬вайся, Бетсі, можеш закрити свою крамничку. Запам'ятай тіль¬ки сьогоднішнє число — вперше в тебе росіянин був. Таке не кожного дня трапляється ...
На вулиці вже зовсім порожньо. Нам не хочеться розлуча¬тися, тому ми йдемо пішки до наступної станції метро, тут воно курсує всю ніч. 
Ех, Патрік, Патрік. Сімнадцять років тому ми з тобою разом воювали, ти в повітрі, я на землі, а зараз от разом крокуємо лункими нічними вулицями Нью-Йорку. І гарно нам обом, не хочеться розлучатися. А країни наші чомусь не дружать. Чому? От приїзди з Джімом до нас у гості, я тобі багатої цікавого пока¬жу. По музеях я тебе не дуже водитиму, а з гарними хлоп'я¬тами познайомлю. Відірву тебе з Джімом від твоєї туристичної групи, і поїдемо ми до одного мого' друга. Колись ми разом лежа¬ли в Баку, в одному шпиталі, а тепер він працює електрозва- рювальником. Ти навіть уявити собі не можеш, як він радий буде тобі й Джімові. І не тому, що ви американці, а тому, що ви милі хлопці. І він милий. Відразу потоваришуєте. Він трохи бу¬де хизуватися (хлоп'ята то хлоп'ята, але все таки американці, не хочеться підкачати), крутити телевізор, хвалити свою жінку й дочок, хвалити мене, своїх друзів, свою працю. Потім з'яв¬ляться ці самі друзі, почнеться біганина в Гастроном, поки він ще не закритий, посиплються питання, всі будуть хляпати тебе й Джіма по спині (а ручки, мушу сказати, у друзів не легкі), потім Джім з кимось з молодших хлопців, поставивши лікті на стіл і зціпивши долоні, почнуть змагатися на силу — «а ну, да¬вай-давай!» — і всі будуть кричати, реготатися, а потім обов'яз¬ково співати пісні, і о третій годині ночі ми безуспішно будемо полювати на таксі, і, легенько похитуючись, думаю, що більше, ніж зараз, поплентаємося по нічному Києву отак, як плентаємося тепер по Нью-Йорку, тільки буде нас трохи більше, і вже на¬певно хтось почне пісню «Хотят ли русские войньї», а ви з Джімом у відповідь будете кричати: «Американці теж не хо¬чуть!» — і буде весело- й гарно, і, так як зараз, не хотітиметь- ся розлучатися ...
Ми доходимо до метро. Спускаємося вниз. Потяги вже ходять рідко. Закурюємо по цигарці. На лавці біля автомата з журналь¬ною ґумкою хтось спить, підгорнувши ноги. Негр у синьому комбінезоні підмітає перон. Уже друга година ночі. Бідний Іван Іванович...
Прибуває потяг. «Ну, бувай здоровий, Патріку. Привіт твоєму Джіму».
Я заходжу до вагону. Рушаємо. Потяг в'їжджає в тунель.
*
З Нью-Йорку до Брюсселю ми летимо лише шість з полови¬ною годин, навпростець, без усяких зупинок у Манчестерах і Шеннонах.
Зник Нью-Йорк зі своїми вогнями, потім і смужка берега з рідтттими вогнями. Принесли вечерю. Потім ми спускаємо руч¬ки при сидіннях і лягаємо спати. Вилучається світло. Тільки в овальних пляфонах тихо сяють штучні сузір'я.
Я довго не можу заснути. Від утоми, від надміру вражень за ці два тижні, від думки, що летиш над Атлантичним океа¬ном. Пригадався чудовий фільм «Подорож у повітряній кулі». Отак політати б над Америкою, Францією, над усією земною кулею. Не в космічному кораблі в захмарних висотах, а як у фільмі Ляморіса — з дивакуватим дідусем і онучком на висоті п'ятдесят метрів, над лісами й лугами, над замками й соборами, боячись зачепитися за вежі Нотр-Дам, між фабричними комина¬ми і прямовисними скелями Мон-Бляну, над Блакитним побе¬режжям. І спуститися десь у селі, де гуляють весілля, або на маленькій площі маленького провансальського містечка... А потім знову вгору, випускаючи дим з якихось дивних, як у арха- гела Гавриїла, рурок. І летіти, летіти, летіти, легко похитуючись у допотопному кошику.
Лежу й думаю. 
Думаю про те, що бачив і чого не бачив, про велетенську країну, до якої ледь-ледь доторкнувся, про хмаросяги Нью- Йорку, про Деметрі Корінця, про сталеварний цех на заводі Форда в Дірборні, де мені раптом здалося, що стою в цеху на «Красном Октябре» в Сталінграді (тут таки пригадалося, яким він був у сорок другому році, коли через нього проходила лінія фронту, — страшний, розбитий, пожолоблений...), про свою суперечку з Володею, про шістьох солдатів морської піхоти, що піднесли прапор на острові Іводзіма, про Патріка Стенлі...
Патрік Стенді... «Літаючі фортеці» ... Стрілень-радист... Як шкода, що мені не вдалося з тобою зустрітися, що всю цю історію з нічною подорожжю, з салуном, з гарною негритянкою, з пачкою «біломора», що все це я вигадав. Не було салуна, не було негритянки, не було Патріка. Було тільки бажання, щоб так було. Щоб посиділи отак у салуні, пригадували війну, ви¬пили б по чарці, походили по нічних вулицях. Щоб десь дійсно існував Джім, хороший хлопець, хоч він і не хоче вчитися (а існує ж таки...), і щоб він з батьком приїхав до Києва, і ми пішли б до мого друга, і співали б там пісні, а потім ішли б при¬тихлим нічним Києвом повз Голосієве, по Червоноармійській, Хрещатику, до Дніпра і там, сівши на кручах, зустріли б схід сонця... Як хотілося б, щоб так було.
Погасли сузір'я в овальних пляфонах. Тихо пройшла стю¬ардеса проходом, гарненька, в синій хусточці:
— Летимо над Парижем. За годину Брюссель.
Я виглядаю в ілюмінатор. Світає. Нічого не видно; хмари, суцільні хмари. Над Европою, очевидно, дощ.
А за два дні Москва. Сніг, морозець. І друзі. Ось вони стоять, махають шапками: «З приїздом!» Зараз почнуться обійми, по¬цілунки. А потім питання. Питання, питання, сто тисяч пи¬тань. І на всі треба буде відповісти. Ой, не легко...
(Нарис В. Нскрасова передрукований з журнала «Новьій мир», чч. 11-10, 1962).

